내년부터 5년차 이상 민방위 대원 대상 비상소집훈련이 폐지된다. 3∼4년차 민방위 대원 대상 집합교육은 사이버교육으로 대체된다.  행정안전부는 28일 이 같은 내용의 ‘2022년도 민방위 교육 운영계획’을 발표했다. 만 20∼40세 남성을 대상으로 하는 민방위 교육은 그간 1∼4년차의 경우 해마다 집합교육 및 참여형교육을 4시간씩, 5년차 이상은 비상소집훈련과 사이버·참여형 교육을 1시간씩 실시해왔다.  행안부는 코로나19 상황 및 디지털시대 환경 변화에 맞춰 효율적 민방위 교육이 이뤄질 수 있도록 연차별 교육방식과 교육과목 등을 개선했다고 설명했다.  우선 연차별 교육방식이 변경된다. 1∼2년차 대원 교육은 기존과 동일하게 4시간 집합교육으로 진행되지만 3∼4년차 대원 교육은 2시간 사이버교육으로 전환된다. 또 5년차 이상 대원을 대상으로 실시해온 비상소집훈련 대신 사이버교육을 실시한다.  아울러 1∼2년차 대원은 민방위 제도 전반, 화생방 방호요령, 심폐소생술, 화재 대피요령 등 필수과목만을 배우고 3∼4년차는 비상사태·풍수해·대설 등의 발생 시 행동요령과 같은 선택과목을 교육 받는다. 5년차 이상에 대한 민방위 교육은 필수과목과 선택과목을 5대5로 구성하되 지역 특성 등을 고려해 탄력적으로 운영할 수 있도록 했다.  교육 통지 방법도 기존 직접 교부, 등기우편, 전자문서 외에 일반우편 방식으로 할 수 있도록 다양화한다.  이승우 행안부 재난안전관리본부장은 “기존 운영방식을 개편해 새로운 시대 변화에 부응하는 효율적인 민방위 교육을 추진하게 되었다”며 “지속적인 민방위 교육운영 개선을 통해 민방위 역량 강화에 힘쓰겠다”고 말했다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]내년부터 5년차 이상 민방위 대원 대상 비상소집훈련이 폐지된다. 3∼4년차 민방위 대원 대상 집합교육은 사이버교육으로 대체된다. 행정안전부는 28일 이 같은 내용의 ‘2022년도 민방위 교육 운영계획’을 발표했다. 만 20∼40세 남성을 대상으로 하는 민방위 교육은 그간 1∼4년차의 경우 해마다 집합교육 및 참여형교육을 4시간씩, 5년차 이상은 비상소집훈련과 사이버·참여형 교육을 1시간씩 실시해왔다.  행안부는 코로나19 상황 및 디지털시대 환경 변화에 맞춰 효율적 민방위 교육이 이뤄질 수 있도록 연차별 교육방식과 교육과목 등을 개선했다고 설명했다. 우선 연차별 교육방식이 변경된다. 1∼2년차 대원 교육은 기존과 동일하게 4시간 집합교육으로 진행되지만 3∼4년차 대원 교육은 2시간 사이버교육으로 전환된다. 또 5년차 이상 대원을 대상으로 실시해온 비상소집훈련 대신 사이버교육을 실시한다.  아울러 1∼2년차 대원은 민방위 제도 전반, 화생방 방호요령, 심폐소생술, 화재 대피요령 등 필수과목만을 배우고 3∼4년차는 비상사태·풍수해·대설 등의 발생시 행동요령과 같은 선택과목을 교육 받는다. 5년차 이상에 대한 민방위 교육은 필수과목과 선택과목을 5대5로 구성하되 지역 특성 등을 고려해 탄력적으로 운영할 수 있도록 했다. 교육 통지 방법도 기존 직접 교부, 등기우편, 전자문서 외에 일반우편 방식으로도 통지할 수 있도록 다양화한다. 이승우 행안부 재난안전관리본부장은 “기존의 운영방식을 개편하여 새로운 시대 변화에 부응하는 효율적인 민방위 교육을 추진하게 되었다”며 “앞으로도 지속적인 민방위 교육운영 개선을 통하여 민방위 역량 강화에 힘쓰겠다”고 말했다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 서울대 의대 출신 안철수 국민의당 대선후보가 2022학년도 대학수학능력시험 생명과학Ⅱ 20번 문항을 직접 풀어보고는 “당연히 무효처리돼야 할 문제”라며 혀를 내둘렀다. 안 후보는 지난 15일 밤 페이스북에 “국민의당 청년들과 함께 이번 수능에서 논란이 된 생명과학Ⅱ 20번 문항을 직접 풀어봤다”고 적었다. 이어 “수험생 커뮤니티 ‘오르비’에 방문해 제 생각을 공유했다”면서 자신의 글을 공유했다. 해당 글에서 안 후보는 “생명과학Ⅱ에 응시하신 분들이 문제의 오류로 인해 성적표를 받지 못하셨다는 소식을 듣고 대체 무엇이 문제였을지 궁금해 해당 문제를 직접 풀어봤다”고 했다. 그는 “개체수가 음수로 나오는 점이 문제의 오류라는 사실을 알고 정말 기가 막혔다. 과학이란 현상에 대한 호기심으로 답을 찾고자 하는 것이 본질이기에 해당 문제는 당연히 무효처리돼야 한다고 생각한다”고 주장했다. 안 후보는 “이번 수능을 준비하신 모든 수험생분들께 고생하셨다는 말씀을 드린다”면서 “이번 일을 계기로 학생들을 미래 인재로 키워내는 것이 아닌 대한민국의 교육방식은 반드시 바로 잡혀야 한다. 다시는 교육당국의 철학 부재와 안이함으로 인한 어처구니없는 일이 발생하지 않도록 저 안철수가 책임지고 고쳐나가겠다”고 다짐했다. 국내 최초의 컴퓨터 바이러스 백신 ‘V3’의 개발자인 안 후보는 서울대 의대를 졸업하고 단국대 기초의학과 교수로 근무한 이력이 있다. 아직 의사 면허를 가지고 있는 그는 앞서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 의료 자원봉사자로 나서 화제가 되기도 했다.  해당 ‘생명과학Ⅱ 20번’ 문항은 집단Ⅰ·Ⅱ 중에서 하디·바인베르크 평형이 유지되는 집단을 찾고 이를 바탕으로 ‘보기’의 진위를 판단할 수 있는지 묻는다. 하지만 주어진 설정에 따라 계산하면 특정 개체 수가 0보다 작은 음수가 나와 출제 오류가 있었다는 지적이 나왔다. 이에 생명과학Ⅱ에 응시한 수험생 92명은 정답 결정 처분을 취소해달라는 본안 소송과 함께 집행정지 신청을 제기했고, 재판부는 15일 “20번 문항의 정답을 5번으로 결정한 평가원의 처분은 위법하기 때문에 취소한다”고 선고했다. 법원이 수능 출제 오류를 인정한 것은 2014년 세계지리 8번 문항 이후 두 번째다.  강태중 평가원장(중앙대 교수)은 재판부의 판단에 “무겁고 겸허한 마음으로 판결을 받아들이고 책임을 절감한다”면서 사퇴 의사를 밝혔다.
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]‘두잉(Do-ing)대학’ 동명대학교가 하이브리드 이색축제를 개최해 눈길을 끈다. 총장을 비롯한 교수들이 내년 봄에 입학할 예비 신입생들과 축제와 같은 ‘만남’을 가졌다. 동명대는 지난 4일 오후 교내 창조교육 다목적홀에서 수시 지원학생을 대상으로 ‘즐거운 도전, 뻔뻔(FunFun) 데이’를 가졌다고 6일 밝혔다. 이날 행사는 버스킹팀 공연과 즉석 퀴즈, 상품전달 순으로 진행됐으며, 행사 전 과정을 실시간 유튜브로 중계했다. 특히 동명대 출신 두잉 대학 교수 2명이 ‘오징어 게임’방식을 통해 창업 관련 오해를 풀어주고, ‘아기상어’ 유튜브 조회 수를 예로 들며 K-콘텐츠의 힘을 설명하면서 ‘두잉대학’의 역할과 교육 내용을 설명했다. 동명대는 A~F 학점 대신 P/NP(통과/미통과) 방식으로 교과목을 이수하는 ‘무학점’ 제도와 3년 만에 조기 졸업이 가능한 ‘무학년’제도를 시행한다. 또 교과목에 학년 구분 없이 학생 스스로 자기 과목을 선택해 학습하는 ‘무티칭’의 3無 대학이다.이날 행사에 직접 참여하거나 화상프로그램(ZOOM) 및 메타버스(3차원 가상세계) 등을 통해 참여한 예비 신입생은 50명이 넘는다. 친구 2명과 함께 이날 행사에 참여한 한 예비 신입생은 “앞으로 누구로부터 어떤 내용을 어떤 방식으로 멘토링 받게 될 것인지 알게 됐다”며 “내가 하고 싶은 것을 즐겁고 행복하게 할 준비를 미리 해나갈 것”이라고 말했다. 전호환 동명대 총장은 “모든 사람이 서울대로 진학할 수도 없고, 또 갈 필요도 없다. 4차 산업혁명시대는 지식보다는 문제를 찾아내고 해결하는 것이 훨씬 중요하다”면서 “넘어졌을 때 다시 일어설 수 있는 기업가정신 등을 길러주는 체험형 대학이 바로 두잉대학”이라고 강조했다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]오래전의 일이다. 지방 대학에 계시던 어느 노교수님을 방문했는데, 그분이 했던 말씀이 기억에 남는다. 학생들에게 책을 읽게 하면 리듬에 맞춰 잘 읽는 학생이 나오는데 그 학생은 틀림없이 글도 잘 쓴다는 것이다. 그래서 대뜸 “교수님, 그렇게 일반화하기란 좀…”이라고 반론을 폈지만 별 소용이 없었다. 좋은 문장은 소리와 연관이 있어 리듬을 타는 학생이 문장을 잘 쓸 수밖에 없다는 것이 노교수의 생각이다. 맞는 말 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고, 지금까지 그 말은 해명해야 할 숙제로 남아 있다.  사실 말하기와 쓰기가 운율 속에서 같았던 시절이 있었다. 우리도 그렇고 서양도 그러했다. 호메로스의 ‘일리아스’와 ‘오디세이아’만 보더라도 문자가 아니라 오로지 낭송으로 지어져 후대에 전승된 것이다. 아리스토파네스의 희곡 ‘구름’을 보면 학생들은 교실에서 책을 보지 않고 구전적 암송을 반복하는 장면이 나온다. 당시에 주된 교육방식이 시를 암송하고 이를 학습하는 것이었다. 우리도 근대까지 서당에서 사서삼경을 소리 높여 암송을 하면서 외웠다. 이야기는 운율을 실어 암송되었고, 그 암송된 내용은 사람들의 상상력을 자극해 이미지로 환원되어 전달됐다.  심리학자들의 말을 빌리면 우리가 책을 읽을 때 눈으로 보지만 뇌 속에서 청각적 이미지로 바뀐다고 한다. 의사소통에 있어 시각보다는 청각이 더 근원적이라고 보기 때문에 그러한 것이다. 우리가 글을 고칠 때 소리내어 읽는 것도 문장의 내적 운율 속에 이야기의 울림이 담긴다는 사실을 잘 알고 있기 때문이다. 마찬가지로 독자도 글을 읽을 때 문장 속에 담긴 리듬이나 운율을 통해 글에 담긴 필자의 마음과 내면의 울림을 느낄 수가 있다.  볼테르는 문장을 ‘소리의 그림’이라고 말했다. 글을 쓸 때는 소리에 담긴 운율감이 정말 중요하다. 짧은 문장이나 긴 문장을 반복해서 사용하거나 호흡에 맞춰 문장을 끊어 가면 리듬이 산다. 긴 관형절을 피하고 부사와 서술어를 잘 활용하면 문장에 운율감이 생긴다. 이렇게 문장이 흐름을 타면 읽는 사람도 편안하고 글도 평온해진다. 모름지기 작가라면 글을 쓰고 글을 고칠 때마다 큰소리로 100번을 읽어 리듬을 맞춰야 한다고 했다. 이런 글을 쓰다 보니 갑자기 노교수의 말처럼 문장의 리듬을 아는 사람이라면 글도 잘 쓸 수 있겠다는 생각이 든다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]한국농수산식품유통공사(사장 김춘진) 농식품유통교육원(원장 백태근)은 농식품 마케팅대학 CEO MBA과정에서 최신 트렌드로 떠오르고 있는 ‘메타버스 실습 강의’를 실시하여 호평을 받았다. 메타버스란 초월·가상을 뜻하는 메타(Meta)와 현실세계를 의미하는 유니버스(Universe)의 합성어로 현실을 초월한 가상의 세계를 말하며, 최근 코로나19로 인해 비대면 활동이 활성화되면서 세계적인 트렌드로 떠오르고 있다. 교육원의 메타버스 강의는 수도권 코로나 4단계에 따라 비대면 교육이 불가피한 상황에서 온라인 환경에서 활용범위가 무궁무진한 메타버스의 개념과 산업에 미치는 영향에 대한 트렌드를 학습하고, 국내기업이 개발한 메타버스 주요 플랫폼(제페토, 이프랜드, 게더타운)을 직접 실습해 보는 기회로 마련되었다.메타버스 강의는 새로운 방식의 온라인 교육방식으로 교육의 집중도와 효과를 높일 수 있어 교육생들의 반응이 좋았으며, 향후 교육에서도 적극 활용할 예정이다. 농식품유통교육원 백태근 원장은 “현재 교육생 온라인 수업에 ZOOM(줌), Webex(웹엑스)를 주로 활용하고 있는데, 앞으로는 메타버스 플랫폼을 접목하여 교육을 실시할 계획”이라고 밝혔다.
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 재학 중인 대학교의 교수에 대해 한 네티즌이 “여성에 편향된 과제를 냈다”, “페미 냄새가 난다”며 해당 과목 교수를 국민신문고에 2차례 신고한 사실이 알려져 논란이 되고 있다. 지난 5일 한 국내 온라인 커뮤니티에는 “대학교에서 '성, 사랑, 사회'라는 과목의 과제가 이상합니다”라는 제목의 글이 게재됐다. 글쓴이 A씨는 “과제를 하려고 내용을 읽어보니 냄새가 꾸리꾸리한데 내가 극단적으로 받아들이는지 읽어보고 확인 부탁한다”며 캡처한 과제 내용을 올렸다. A씨가 올린 과제는 A부터 E까지 다섯 유형으로 나뉘어 있다. A씨가 작성해야 하는 과제는 'B형‘으로 한국 사회에서 여성 정책의 변화 과정 설명, 최근 여성 정책이 현재 여성 문제를 해결하는 데 효과적인지 평가, 앞으로 한국 여성 정책이 나아갈 방향 등에 대해 자신의 생각을 서술하는 방식이었다.  이를 본 네티즌들은 “페미 과목 이수하냐” ,“페미 냄새가 난다” 등의 댓글을 달았고, A씨는 “자동 수강 신청된 과목인데 정말 손대기도 싫다”고 말했다. A씨는 결국 B교수에 “요새 젠더 분쟁이 심각하고 민감한 주제인데 교수님께서 과제 평가하실 때 한쪽에 편향되지 않고 중립을 지켜 채점하는지 궁금하다”고 글을 남겼고, B교수는 “주장에 근거도 없고 사건이 발생한 것도 아닌데 제가 중립적으로 채점할 것이라는 신뢰가 없다면 수강을 취소해라. 본인 짐작만으로 그럴지도 모른다고 교수에게 질문하는 건 잘 이해가 가지 않는다”라고 남겼다. 이에 대해 A씨는 “수업 내용이 남성, 여성 모두가 아닌 여성 위주의 교육방식이더라. 교수님 수업 들은 어떤 학생이 '남성도 성차별이 있다'는 내용으로 과제를 제출하자 점수가 잘 안 나왔다는 소문을 들었다”고 말했다. 이어 “교수님 덕분에 한국의 성교육 수준이 발전 없고 오히려 남녀갈등으로 악화하고 있다는 걸 아주 많이 느낀다"고 비꼬았다. 그러자 B교수는 다시 “대학 교육에 대해서 어디서부터 설명해야 할지 모르겠다. 해당 과목은 여러 학자가 모여 만든 객관적인 과목이고, 우리 대학 교수진 또한 부족함 없다”면서 “근거 없이 단지 소문에 의해 강의를 재단하는 것은 담당 교수로서 받아들일 수 없다. 애초에 자신의 부족함을 인정하고 대학에서 교육받겠다는 생각 없이 왜 강의를 수강하시는지 저로서는 이해가 잘되지 않는다”고 밝혔다. A씨는 커뮤니티에 올라온 강의 후기를 첨부하며 “무엇을 연구했는지 몰라도 객관적인 과목이라고요?”라고 반문했고 “잘 모르고 무식한 사람이 신념을 가지면 무섭다더니”라고 공론화를 시킬 것을 언급했다. B교수는 “온라인에서 일부 집단끼리 공유되는 편견과 혐오의 감정을 쏟아내는 댓글로 대학 교육을 평가하는 태도가 놀랍다”며 “강의에 사용할 수 있는 좋은 사례를 남겨주셔서 감사하다”고 대화를 끝냈다.  A씨는 설전 외에도 국민신문고에 B교수에 대한 민원을 두 차례 신고한 것으로 알려진 가운데, B교수는 뉴스1과의 통화에서 “이렇게 공격적으로 본인의 생각을 보편적인 것처럼 강하게 얘기하는 경우는 처음이었다”면서 “불만을 가진 일부 20대 남성들을 어떻게 끌고 갈지 고민이다”라고 밝혔다.
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]평소 표정 변화가 거의 없고 조금 딱딱해 보일 정도의 곧은 자세로 대중 앞에 서는 이재용 삼성전자 부회장이 만나면 유독 활짝 웃고 사진을 찍을 때도 적극적인 포즈로 응하는 이들이 있다. 청소년·청년이다.  이 부회장은 재계에서 청소년 사랑이 남다른 총수로 유명하다. 대외 메시지 발신에 인색한 이 부회장도 이들을 만날 때면 허심탄회한 조언을 아끼지 않는다. 2015년 전남대에서 열린 삼성전자의 드림클래스 여름캠프를 참관한 이 부회장은 학생들에게 “실패라는 것을 두려워하지 말고 하고 싶은 것을 마음껏 했으면 좋겠다. 꿈을 실현하려면 제일 중요한 것이 따뜻한 마음과 열정”이라고 말했다. 그러면서 “여러분은 꿈을 갖고 노력하고 있는데 따뜻한 마음과 친구에 대한 배려, 그리고 공부에 대한 열정을 가지기 바란다”고 격려했다. 재계의 한 관계자는 “이 부회장이 청소년·청년을 부모의 마음으로 대한다”고 설명했다.  이런 이 부회장의 진심이 담긴 삼성전자의 ‘드림클래스’ 프로그램 개편방안이 1일 공개됐다. 이른바 ‘드림클래스 2.0’이다. 이는 삼성전자가 지난달 24일 발표한 ‘코로나19 이후 미래준비, 240조 투자, 4만명 고용’ 계획에서 밝힌 기업의 사회적책임(CSR) 분야 방향성 재정립 내용 중 일부다.  삼성은 2012년부터 교육격차 해소를 위해 교육환경이 열악한 중학생들에게 우수 대학생 멘토가 영어와 수학을 가르치는 드림클래스를 운영해 왔다. 앞으로의 드림클래스는 청소년의 ‘꿈의 격차’를 해소하기 위한 진로·교육 프로그램으로 전환된다. 특히 최근 사회 양극화가 심화하는 점을 고려해 학생들이 스스로 꿈과 진로를 찾아갈 수 있도록 ‘진로탐색’ 프로그램을 제공한다. 삼성은 코로나19 장기화에 따라 교육방식도 대규모 집합교육에서 온라인으로 바꿨다. 온라인 교육인 만큼 교육에 참여하는 학생 5000명 전원에게 ‘갤럭시탭 A7’ 태블릿을 제공한다.사회와 재계에선 드림클래스의 ‘선순환’ 구조에도 주목하고 있다. 일회성·선심성 사업이 아니라는 뜻이다. 지난 9년간 약 1900억원이 투입된 드림클래스에는 8만4000명의 중학생과 2만4000명의 대학생 멘토가 참여했고, 참여 중학생이 대학에 진학한 뒤 멘토로 다시 참여하고, 멘토 출신 대학생들이 삼성에 입사하는 등의 성과가 이어졌다.  유은혜 교육부총리는 이날 서울 서초구 서초동 삼성금융캠퍼스에서 열린 드림클래스 2.0 기념행사에서 “드림클래스가 계속 성장하고 발전해 학생들의 든든한 울타리가 되기를 바란다”고 말했다. 성인희 삼성 사회공헌업무총괄 사장은 “대한민국의 미래인 청소년의 성장과 도약을 위해 삼성이 언제나 함께할 것”이라고 강조했다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 한 인도네시아 가수의 남다른 성교육이 알려졌다. 지난 26일(현지 시각) 현지 언론 디티크는 유니 샤라(49‧사진 가운데)가 유명 유튜버의 채널에서 아들들의 성교육을 지도하고 가르칠 때 포르노를 함께 봤다고 고백한 사실을 보도했다. 당시 유니 샤라는 “구식 부모가 되는 것을 원하지 않는다. 더 열린 마음을 가진 부모가 되고 싶다”면서 “야한 영상을 아들 두 명과 함께 본다”고 언급했다. 그는 “오늘날 아이들이 볼 수 있는 다양한 포르노 콘텐츠를 선보이지 않고 있다”고 걱정하며  “우리 아이들이 포르노를 안 보는 것은 불가능하다 몰래 숨어서 보기보다 함께 시청하며 성교육에 대해 교육하는 것이 더 낫다”는 생각을 밝혔다. 유니 샤라는 아이들에 “이런 포르노 보는 거 어때? 마음에 드니?”라고 묻기도 한다고. 그럼 아들들은 “엄마, 이러지 마세요”라며 당황한 반응을 보인다고도 전했다. 그럼에도 유니 샤라는 “이건 그냥 평범한 것이야”라며 아들들을 진정시킨다고 말해 좌중을 놀라게 했다. 그가 성교육을 해야 한다고 생각하는 데에는 남다른 이유가 있었다. 유니 샤라는 “나는 배우자와 교제할 때 성관계에 대해 즐거움을 느끼지 못했기 때문(에 아이들에 알려주고 싶다)”며 “어른과 함께 보면 옳고 그름의 기준을 정할 수 있다”고 밝혔다. 이 소식이 알려지자 네티즌들은 “훌륭한 교육방식”이라는 반응을 보이는 한편 “아들들이 불편해 하는데 제대로 된 교육이 되는가”에 대한 의문을 나타내며 그의 성교육을 지적하는 의견 등으로 엇갈리고 있다. 강소영 온라인 뉴스 기자 writerksy@segye.com사진=인스타그램 캡처
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]4차 산업혁명의 시대를 사는 우리는 인류 역사상 가장 급격한 변화를 경험하고 있다. 이렇게 변화의 속도가 빠른 현대사회에서 교육의 역할은 무엇이며 어떤 준비를 해야 하는가에 대해, 2018년 열린 국제교양교육포럼에서 다룬 바 있다. 여기서 김도연 전 포스텍 총장은 “대학은 배운 사람을 사회로 배출하는 패러다임에서 평생 배울 수 있는 역량을 갖춘 사람을 사회에 배출하는 패러다임으로 바뀌어야 한다”고 강조하였다. 필자는 이 말에 전적으로 동의한다.  그간 대학은 사회 혹은 산업체가 필요로 하는 ‘쓸모 있는 사람’을 키우는 데 몰두하였다. 그런데 그 쓸모 있는 사람들이 인공지능과 다른 기술들로 대체되는 미래사회, 과연 대학의 역할은 무엇일까? 아마도 그때 대학은 ‘쓸모가 무엇인지를 고민하는 개인’을 위한 배움의 장소가 되어 있지는 않을까? 생각을 정리해 보고자 다른 나라는 이런 사회 변화에 대응하기 위해 어떤 고민을 하고 있는지 한번 알아보자.미국의 경우 사회 변화에 대비하기 위해 혁신적인 교육을 도입한 대학들이 있다. 먼저 올린공대는 전교생 300명 규모의 작은 대학이지만 혁신적인 공대 교육방식을 도입하였다. 이론을 배우고 적용원리를 가르치던 기존의 교육방식을 버리고 신입생부터 프로젝트 중심의 공대 교육을 진행하였다. 1학년 때부터 현장교육을 통해 수요자나 소비자 중심의 마인드를 배우면서 이 과정에서 자기주도적으로 사고하는 법을 터득한다.  하비머드대학은 모든 전공이 STEM(science, technology, engineer, mathematics) 분야로만 이뤄진 전교생 900명 규모의 작은 대학으로, 학생들은 광범위한 수학과 과학 교육을 받으며 미래사회가 필요로 하는 과학자, 공학자, 수학자로 성장한다. 언뜻 보기에는 과학기술 교육에만 특화된 대학처럼 보이나 하비머드대학은 훌륭한 과학자나 공학자가 되려면 먼저 생각하는 능력을 갖추고 그 생각을 글로 옮길 수 있는 능력과 소통하는 능력을 갖춰야 한다고 믿기 때문에 인문교육의 중요성을 매우 강조한다.  애플사의 CEO 스티브 잡스가 잠시 재학했던 대학으로 더 유명한 리드 칼리지는 전공을 불문하고 모든 학생들에게 ‘인문학110’ 프로그램을 의무적으로 듣도록 하며 인문학적 소양을 강조한다. 미국 대학 중 가장 차별화되고 혁신적인 커리큘럼으로 유명한 세인트존스 칼리지는 모든 수업을 일방적인 강의가 아니라 토론수업으로 운영한다. 한 예로 수학의 경우, 4년간 수학의 본질과 실생활에서 수학이 왜 필요한지를 연구하며 토론하는 수업으로 채워져 있다. 또 4년간 학생들은 대략 200권의 고전을 읽고 토론하고 에세이를 쓴다. 미래를 예측하고 대응하는 가장 좋은 방법은 오로지 과거를 깊이 탐색하는 것이란 이 대학의 철학이 담긴 가장 대표적인 교육과정이다.  정리해 보면, 혁신적인 교육과정을 운용하는 이들 대학의 공통점은 인문학 교육을 강조하고 일방향 강의를 통한 정보전달이 아닌 토론 등을 통한 자기주도적 학습 기회와 작은 규모의 장점을 살린 교수·학생 간의 긴밀한 소통 기회를 제공한다. 결국 불확실한 미래사회를 대비하는 데는 전문적인 지식만큼이나 자기주도적인 학습과 인문교육, 그리고 사람 간 소통을 통해 축적되는 역량이 중요하다는 것이다.  안타깝게도 우리나라 학생들은 어릴 때부터 시작된 치열한 입시 위주 주입식 교육으로 자기주도형 학습능력을 키울 기회를 제공받지 못했고, 미래를 위한 핵심역량 함양을 위한 인문학 교육도 제대로 받지 못하는 것이 현실이다. 이에 대학은 규모의 게임에서 벗어나 개별 학생들의 니즈를 채워 줄 교육에 대해 고민하는 미래대학으로의 변화를 제안해 본다. 작은 규모에서 오는 한계는 대학연합체를 통해 최소화할 수 있을 것이다. 이곳에서 우리 학생들은 인간을 성찰하고 세상을 바라보는 자신만의 비판적 사고를 배워 급격하게 변화하는 미래사회에서도 홀로 빛나는 자신만의 브랜드를 만들 수 있는 기획전문가로 성장하길 기대해 본다. 문제일 대구경북과학기술원 교수 뇌·인지과학전공[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]“단순히 문제아로 보이던 학생들도 놀이를 통해 마음의 벽을 허물고 뻣뻣한 훈계 대신 편안한 대화를 나눠보면 다르게 보입니다. ‘들어주는 사람’의 존재가 아이들 안의 천재성을 발견하게 하죠.” 스승의 날을 이틀 앞둔 13일 서울 강서구의 서울시교육청학생교육원 ‘찾아가는 수련원’에서 만난 방승호 서울시교육청 교육연구관은 학생들의 마음을 열고 꿈을 찾아주려면 딱딱한 교육 틀과 위계부터 버려야 한다고 강조했다.  2015년부터 지난해 초까지 아현산업정보고에서 5년간 교장으로 지낸 그는 ‘날라리 교장 선생님’으로 불렸다. 동물 탈을 쓰고 교정을 다니며 학생들과 농담을 하고 틈만 나면 기타를 들고 버스킹을 하는 등 재미와 문화적 접근을 강조하는 독특한 교육방식을 선보여 붙은 별명이다. 발매한 교육 관련 노래 앨범이 8장이나 되는 ‘8집 가수’이기도 하다. 아현산업정보고는 서울시 마포구에 위치한 공립 직업학교다. 학업 외에 다른 진로를 찾으려는 학생들이 고등학교 3학년 때 1년간 위탁교육을 받는 곳이다. 한 때 ‘문제아들이 모인 학교’로 낙인 찍혔지만 그런 이미지는 방 전 교장의 새로운 공교육 모델을 통해 완전히 달라졌다. 가방을 들고 오는 학생이 없을 정도로 배울 의지가 낮고 지각생도 많던 학교는 적성에 맞는 진로를 찾아 성과를 내는 학생이 많은 학교로 바뀌었다. 서울에서 학교폭력이 많은 3대 학교 중 한 곳으로 꼽히던 아현산업정보고는 방 전 교장 부임 7개월 만에 ‘학교폭력 제로’ 학교로 바뀌었다. 60%가 넘던 학생 흡연율도 방 전 교장이 ‘노 타바코(No Tobacco)’라는 노래를 만들어 교내 곳곳에서 버스킹을 하며 부르자 적발률이 0건으로 떨어졌다.  이처럼 성공적인 변화를 끌어낸 비결로 방 전 교장은 ‘재미’를 꼽았다. 부정적인 메시지로는 달라지지 않던 학생들이 노래와 놀이가 주는 재미 앞에서는 무장해제됐다. 재미의 힘을 알기에 전교생을 상대로 ‘놀이 같은 상담’도 했다. 교장실 문을 늘 활짝 열어두고 찾아오는 학생들에게는 팔씨름이나 2인3각 같은 놀이부터 하자고 했다. 그는 “엄숙하게 마주 앉아 훈계해선 아이들의 진짜 이야기를 들을 수 없다”며 “대화를 나누기 전 먼저 간단한 게임을 하고 친밀감을 쌓으면서 상황에 몰입하게 하면 아이들 속의 이야기를 더 잘 들을 수 있다. 그렇게 해야 비로소 아이들이 진짜 원하는 꿈을 찾아줄 수도 있다”고 말했다. 그러면서 “질문법도 바뀌어야 한다. ‘네 꿈이 뭐야’하고 다그치듯 물어선 아이들이 답을 찾을 수 없다. 알고 보면 꿈이 없는 아이는 없는데 그게 뭔지 찾지 못할 뿐”이라며 “다양한 질문으로 스스로의 내면을 들여다보게 하고 여러 상황을 가정하며 진짜 좋아하는 것이 뭔지 찾아갈 수 있도록 이끌어줘야 한다”고 강조했다. 학교의 역할에 대해 방 전 교장은 “아이들을 용기 내게 하고 한 발자국 떼는 것까지 확인해주는 것”이라고 말했다. 꿈을 찾는 데서 그치지 않고 스스로 노력하도록 독려하고 기다려줘야 한다는 의미다. 그는 “한 발짝만 떼고 나면 두 발짝 나아가는 건 보통 스스로 한다. 세 발짝 나아가는 것부턴 더 쉬워진다”며 “그런데 그 첫 발자국 떼는 걸 옆에서 지켜보고 확인해주는 사람이 없으면 아이들이 아예 나아가질 못하는 경우가 많다”고 말했다. 그러면서 “예를 들어 수학공부를 진짜 못했는데 이제 해보고 싶다고 하는 아이가 있다면 ‘아무 수학책이나 단 10분이라도 보고 인증사진을 선생님한테 보내봐라’라고 한다. 그리고 정말 해내면 잘했다고 칭찬해준다”며 “그 첫 발자국을 성공하고 칭찬받고 나면 그 방향으로 다음 발자국도 뗄 수 있다. 한 발짝 떼는 게 참 작은 일인데 그 한 발짝을 스스로 떼게 하기 위해서는 학교와 교사의 도움이 필요하다”고 설명했다. 최근 사회적 문제로 불거진 학교폭력 문제를 해결할 방안으로 그는 교사 연수 강화와 학교 전체의 협력을 강조했다. 그는 “연수를 통해 충분히 교육된 담임선생님과 전문성 있는 상담선생님들, 그리고 학교문화를 총체적으로 개선하는 역할을 제대로 해주는 교장·교감이 있다면 문제는 해결될 수 있다”며 “담임교사 개인이 떠맡기엔 너무 어려운 문제지만 학교의 모두가 한 편이 되어 계급장을 떼고 자유롭게 의견을 교류하면 최선의 방법을 분명 찾을 수 있다”고 말했다. 이런 그의 특이한 교육법은 다큐멘터리 영화도 제작됐다. 이날 개봉한 영화 ‘스쿨 오브 락’은 방 전 교장과 아현산업정보고 학생들을 2년간 관찰한 영화로 지난해 헬싱키 국제 교육영화제에 한국 작품으로는 처음 초청받았다. 영화 개봉에 앞서 2019년에는 30분짜리 짧은 TV 다큐멘터리 버전의 영상을 일본 방송사 NHK가 수입해 가 방영하기도 했다. 지금은 학교 현장을 떠나 교육연구관으로 활동하고 있지만 방 전 교장의 새로운 도전은 계속되고 있다. 그는 “교육연구관으로서 지난해부터 이어지고 있는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태는 전례 없는 장애물이지만 새로운 시도의 기회이기도 하다”며 웃었다. 그는 “코로나19 영향으로 인해 오프라인 활동은 진행하지 않고 있지만 초·중·고 학생 모두를 대상으로 온라인 연수와 상담으로 새로운 시도를 계속하고 있다”며 “아이들이 하면 혼나기만 했던 롤(LOL·League of Legend)게임과 영어교육을 접목시킨다든지하는 새로운 일을 해보고 있다. 아이들이 뭔가에 몰두하는 건 좋지만 게임만 하면 기본 학력이 떨어지는 문제가 있기 때문에 기본 학력 증진 방안을 함께 하는 새로운 분야에 도전하는 중”이라고 말했다. 교직 생활 35년 동안 만났던 학생들의 기억 속에 어떤 선생님으로 남고 싶냐는 질문에 방 전 교장은 ‘친구 같은 파트너’라고 답했다. 그는 “아현산업정보고 졸업생들 중에 학교를 떠난 후에도 저를 찾아와 노래를 같이 만들고 연주해주는 친구들이 있다”며 “그렇게 언제든지 찾아와 ‘선생님, 이거 같이 해봐요’ 할 수 있는 그런 선생님으로 남고 싶다. 내 나이가 80이 되고 아이들이 40대가 돼서도 새롭고 재밌는 걸 함께 할 수 있는 사이였으면 좋겠다”고 활짝 웃었다.  박지원 기자 g1@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]절반 이상의 교사가 원격수업 도중 교권침해를 경험했다는 조사결과가 나왔다. 관리자가 예고 없이 온라인 수업에 참관하거나 학부모들이 교사의 교육방식에 간섭하기도 한 것으로 나타났다.  전국교직원노동조합은 지난달 15~27일 교사 1341명을 대상으로 ‘원격수업 관련 교권침해’ 설문조사를 한 결과 응답자의 55.2%가 교권침해를 경험한 것으로 조사됐다고 3일 밝혔다.  교권침해(복수응답)는 관리자(49.3%)와 학부모(39.4%), 학생(38.6%)에게 주로 일어났다. 우선 교사 63.4%는 ‘관리자가 실시간 쌍방향 수업 등을 강요한다’고 지적하는 등 교사의 교육권을 존중해주지 않는다고 토로했다.  학부모들의 교권침해 사례는 쌍방향 수업 시 교사의 교육활동에 대한 간섭(55.3%)이나 다른 교사 수업활동과 비교하는 민원 제기(54.1%) 등으로 나타났다. 교사들이 꼽은 학생의 교권침해 내용은 ‘수업 시 음식 섭취·부적절한 복장·수업과 관련 없는 화면이나 글 공유 등으로 인한 수업 방해’가 72.8%로 가장 많았다. 이에 교사들은 85.6%가 별다른 대응 없이 ‘그냥 참고 넘어간다’고 했다. 정필재 기자 rush@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]포스코청암재단은 6일 포스코센터에서 제15회 ‘2021 포스코청암상’시상식을 가졌다고 7일 밝혔다. 이날 시상식에서는 과학상에 백무현 KAIST 화학과 교수, 교육상에 사천 용남중학교, 봉사상에 (사)아동복지실천회 세움, 기술상에 정한 아이쓰리시스템㈜ 대표이사에게 상패와 상금 2억원을 각각 수여했다.  김선욱 포스코청암재단 이사장은 이날 환영사를 통해 “포스코청암재단은 인류가 당면한 과제에 대해 창조적이고 헌신적으로 도전하는 분들을 지속적으로 발굴하고 응원할 것”이라며 “더 나은 세상을 위해 노력하는 분들을 찾아 응원함으로써 우리사회를 더 풍요롭게 하고자 노력하겠다”고 말했다. 과학상을 수상한 백무현 KAIST 화학과 교수(IBS 부연구단장)는 컴퓨터를 이용한 새로운 계산화학 연구 방법론의 개발을 통해 보다 뛰어난 촉매개발을 가능하게 하는 메커니즘을정립했고, 다양한 화학반응을 예측하고 설계할 수 있는 혁신적인 패러다임을 제시한 변혁적 연구의 선구자이다. 교육상 수상기관인 경남 사천 용남중학교는 지역 인구감소로 인한 폐교 위기에서 교사들의 적극적인 혁신 노력과 학생, 학부모, 지자체의 열정적인 참여 및 지원으로 교육공간의 혁신적인 변화를 이뤄냈고, 미래지향적 디지털 교육방식 도입으로 농어촌 학교의 성공적인 미래 모델을 제시했다는 평가다. 봉사상 수상기관인 (사)아동복지실천회 세움은 우리사회의 인권 사각지대에 놓여 있는 수감자 자녀와 그 가족을 지원하는 다양한 인도적 활동을 실천함은 물론 사회적 지지기반 구축을 위한 사회 저변인식 확대 및 제도 변화에 주도적인 역할을 한 점이 높게 평가받았다. 기술상 수상자인 정한 아이쓰리시스템㈜ 대표이사는 30여년간 오로지 적외선 영상센서 개발에만 전념해 온 국내 적외선 영상센서 분야 1세대 연구자로 국방, 우주, 의료 등 국가 전략분야 핵심기술인 적외선 영상센서를 국내 최초로 개발·양산에 성공했고, 지속적인 기술개발을 통해 우리나라가 적외선 영상센서 기술 선도국으로 나아갈 발판을 마련했다는 평가다.  한편 올해 시상식은 코로나19 여파로 수상자와 포스코청암상 관계자 등 최소 인원만 시상식장에 참석했지만, 시상식 전 과정을 유튜브 채널을 통해 생중계해 많은 사람들이 온라인으로 시상식을 함께 할 수 있었다. 포항=이영균 기자 lyg0203@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]‘남을 것인가 사라질 것인가.’ 자율형사립고(자사고)들이 최근 자사고 지정취소 1심 소송에서 잇달아 승소하며 폐지 위기를 일단 모면했지만 존폐 여부는 여전히 불확실하다. 대법원까지 여정이 남은 데다가 교육당국이 2025년 자사고·외고·국제고를 모두 일반고로 전환하겠다는 뜻을 확고히 했기 때문이다. 자사고 등은 이에 반발해 헌법소원을 제기한 상태이고 지정취소 1심 소송이 진행 중인 곳도 많아서 향후 법적 공방은 계속 이어질 것으로 보인다. 여기에 고교학점제 도입까지 맞물려 있어 교육현장의 혼란이 우려된다는 목소리가 높다.  ◆‘다양한 교육 실현’ 내세웠지만 ‘귀족학교’ 논란… 20여년 만에 존폐위기  7일 교육계에 따르면 지금 자사고의 전신은 2002년 등장한 ‘자립형사립고’다. 자립형사립고는 정부 지원금 없이 독립된 재정과 교과과정으로 운영되는 곳으로, 학생 선발의 자유를 가진다. 2002년 민족사관고와 광양제철고, 포항제철고가 자립형사립고로 전환됐고 이후 해운대고, 현대청운고, 상산고 등이 추가 지정됐다. 2010년 이명박정부가 학교의 자율성을 더 확대한 자사고 모델을 도입하면서 기존 자립형사립고는 모두 자사고로 전환됐다. 지난해 기준 전국에 36개교가 있다.  자사고 도입 목적은 당초 ‘다양한 교육실현’이었지만 입시 교육 위주로 운영되면서 또 다른 특목고로 변질해 고교 서열화를 부추긴다는 비판이 나왔다. ‘귀족학교’, ‘특권학교’란 별칭까지 붙으면서 공교육 강화를 위해 자사고를 폐지해야 한다는 목소리가 높아졌다. 그러던 중 2019년 서울 8개 등 전국 10개 자사고가 운영성과평가에서 기준 점수에 못 미쳤다는 이유로 교육당국으로부터 지정취소 판단을 받았고, 해당 자사고들이 불복 소송을 제기하면서 현재 법정 다툼이 진행 중이다.지난해 12월 부산 해운대고에 이어 지난달 서울 세화·배재고도 지정취소 관련 1심에서 승소했다. 표면적으로는 자사고들이 1승을 거둔 모양새지만, 해당 판결은 어디까지나 ‘지정취소 처분’에 국한된 것이어서 해당 학교들은 마냥 웃을 수만은 없다. 정부는 2025년 3월1일자로 초중등교육법 시행령 개정안을 시행할 예정이다. 개정안은 고교학점제 도입에 맞춰 자사고와 외고, 국제고 유형을 완전히 없애는 내용이 골자다. 결국 이번 지정취소 관련 판결에서 승소하더라도, 4년간의 ‘시한부 운명’인 셈이다. 유은혜 부총리도 지난달 세화고·배재고 1심 판결 후 “이번 판결은 절차에 관한 것이지 자사고 폐지 정책 자체에 대한 것이 아니다”라고 선을 그은 바 있다.  관건은 헌법소원 결과다. 자사고·국제고 24개 학교법인은 지난해 5월 정부의 일반고 일괄전환 시행령 개정이 헌법상 보장된 기본권을 침해했다는 이유로 헌법재판소에 헌법소원을 제기해 내년 중 결과가 나올 예정이다. 이들은 “교육부 시행령은 헌법상 보장된 사립학교 운영의 자유와 기본권을 침해하고 있고 교육에 관한 것은 법률로 정하도록 한 교육제도의 법정주의에도 위배된다”며 “교육의 다양성과 수월성을 위해 정부가 자사고 설립을 권장했다가 폐지 정책을 들고나온 것은 신뢰 보호 원칙과 과잉금지 원칙도 위반한 것”이라고 주장했다.◆자사고 폐지 안 되면 고교학점제도 ‘위태’  정부의 자사고·외고·국제고 폐지 정책은 고교학점제와 맞물려있다. 헌법소원 결과가 자사고에 유리하게 나올 경우 고교학점제 도입도 타격을 받을 것으로 보인다. 고교학점제는 대학교 학점제처럼 학생이 적성과 진로에 따라 다양한 교과목을 선택하고, 누적학점이 기준에 도달하면 졸업을 인정하는 제도다. 교육부는 고교학점제가 도입되면 입시 중심·서열화된 교육이 학생 성장 중심·수평적 교육으로 전환될 것이라 보고 있다. ‘공교육 정상화’라는 자사고 폐지 목적과 궤를 같이하는 정책인 셈이다.  전문가들은 자사고 폐지가 선행되지 않으면 고교학점제를 정상적으로 시행하기 어려울 것으로 전망한다. 오종운 종로학원하늘교육 평가이사는 “고교 운영과 대입이 별개로 다뤄질 수 있다면 이상적이겠지만 우리 교육 현실에서는 두 가지가 깊이 얽혀 있다”며 “절대평가 방식과 평준화가 담보돼야만 쏠림현상 없이 고교학점제가 도입될 수 있다”고 밝혔다. 이어 “자사고·외고 일반고 전환에 차질이 생겨 고등학교들 사이에 평준화 시스템이 구축되지 않는다면 고교학점제는 시행 자체가 어려울 수 있다”고 분석했다.  결국 헌법소원 결과에 따라 교육정책이 흔들릴 수 있는 상황인 만큼 향후 교육 현장의 혼란이 우려된다. 양정호 성균관대 교수(교육학과)는 이 같은 혼선으로 인한 피해는 학생들이 고스란히 덮어쓰게 될 것이라고 지적했다. 그는 “자사고 폐지, 고교학점제가 교육 격차를 완화할 것이란 연관성이 충분히 입증된 것도 아닌데 선제적으로 필요한 요소들을 갖추지도 않고 무작정 밀어붙이는 모양새”라고 말했다. 이어 “정권이 끝나면 모든 게 다 뒤집힐 가능성도 상당한데, 이렇게 정책이 오락가락하면 결국 피해는 학생들이 입는다”며 “교육정책에서 가장 중요한 일관성을 잃으면 학생들만 혼란스럽고 힘들어진다는 걸 기억해야 한다”고 강조했다. ◆“자사고 폐지보다 공교육 수준부터 끌어올려야” “교육 격차를 완화하는 최상의 방법은 단순히 자율형사립고(자사고)를 폐지하는 게 아니라 자사고를 뛰어넘는 교육 프로그램을 공립학교에 가능한 한 많이 보급하는 것입니다. 모두가 받고 싶어하는 자사고의 질 높은 교육을 공립학교에 퍼뜨려 공교육 수준을 끌어올려야죠.” 미시간대 객원교수와 서울대 교수학습개발센터 연구 교수 등을 거쳐 교육과혁신연구소를 운영하는 이혜정 소장은 7일 세계일보와의 인터뷰에서 교육 격차 해소 방안으로 일반고 혁신을 통한 상향평준화를 제안했다. 자사고를 폐지해 하향평준화식 격차 해소를 달성하는 건 협소한 해결방안이라는 맥락에서다. 이 소장은 “우리나라에는 상위권을 위한 교육 모델은 있지만 중하위권은 교육정책에서 거의 버려진다. 좋은 학군에서는 그렇지 않지만 낙후된 지역의 학교들은 상위 30% 학생만 생활기록부를 챙기고 나머지 70%는 방치하는 경우도 많다”며 “모두가 당연히 받아야 할 권리인 교육서비스가 상위권에만 집중되는 동안 중하위권 학생들은 ‘공부를 못하는 나 자신’만 탓하고 있는데 이건 시스템의 잘못이지 개인 탓이 아니다”고 말했다. 이 소장은 교육 양극화와 사교육 문제를 잡기 위해선 ‘학교효과’가 중요하다고 강조했다. 학교효과란 외적 요인 외에 학교 교육 그 자체가 학생에게 유의미한 효과를 내는 것을 뜻한다. 이 소장은 “우리나라 자사고들은 선발 효과에 지나치게 의존해 이미 우수한 학생들을 뽑아 우수한 입시 결과가 나올 수밖에 없게끔 한다. 공립학교에서도 학교효과는 기대하기 어려우니 사교육이 활성화됐다”며 “자사고는 선발 효과에 의존해온 과거를 반성해야 하고 공교육도 학교효과를 일으키는 데 집중해 어려운 환경의 소외된 아이들이 학교 교육만으로 계층 사다리를 타고 올라갈 수 있게 해야 한다”고 설명했다. 이 소장은 학교효과 유발을 위한 공교육 수준 제고 방안으로 제주교육청과 대구교육청에서 한국어화해 도입한 IB(국제 바칼로레아·International Baccalaureate) 교육 시스템을 참고할 필요가 있다고 강조했다. IB 교육이란 전과목에서 논·서술식 수업을 하고 평가 역시 논·서술식으로 진행하는 국제 공인 교육 프로그램으로, 스위스 비영리 교육재단 IBO가 1968년에 개발해 158개국에서 범용되고 있다. 국내에서는 제주와 대구 교육청에서 2019년부터 운영 중이다.  IB 교육을 두고 일각에서는 ‘귀족교육’이라고 비판하지만 이 소장은 “IB 교육이 귀족교육이라는 건 아직 한국어화가 되지 않아 발생하는 부수비용이 있어 생기는 오해”라며 “실제로 제주와 대구의 시범학교에서는 공립 무상교육으로 운영되고 있다”고 말했다. 그러면서 “소외되거나 열악한 환경의 아이들도 단지 남의 생각을 주입받는 교육이 아닌 스스로 사고하며 성장하는 교육을 받을 기회를 제공해준다는 점에서 오히려 격차를 줄이는 대안이 될 수 있다”고 설명했다. 이 소장은 2028년 이후 논술형 수능의 현실적 모델로 ‘투트랙 입시’를 제시했다. 장기적으로 전과목 논·서술 입시를 지향하되 과도기 모델로 기존의 수능과 병행하는 투트랙 입시를 운영하자는 것이다. 기존 수능 중심 고교와 IB 교육 고교를 양립하게 한 후 어떤 교육을 받고 싶은지는 학생과 학부모가 선택하게 하고 기존 수능을 수능1 유형으로, IB식 시험을 참고한 논서술 수능을 수능2 유형으로 해 한 가지에 응시하게 하는 방식이다. 이 소장은 “전과목 논술형으로 치르는 수능2 유형은 고교 3년간 이 시험 방식에 맞게 수업을 해야 하기 때문에 기존 고교와 운영 방식이 달라지므로 두 교육방식에 대한 평가를 완전히 분리해야 한다”며 “기존 수능시험과 논술형 수능시험을 섞어 보게 하는 건 학생들에게 인지부조화만 일으킬 뿐이므로 과도기에는 두 유형을 분리해 어느 쪽이든 대입에 활용 수 있게 할 필요가 있다”고 설명했다. 그러면서 “논술형 수능의 경우 기존보다 채점의 공정성이 훨씬 중요할 텐데 아직 우리 교육계가 경험이 부족하니 우선 공신력이 검증된 IB 시스템에서 전문성을 쌓은 우리 교사들의 경험을 활용하여 차차 우리만의 채점 시스템을 구축하면 좋을 것”이라고 덧붙였다. 교육계의 앞으로의 과제에 관해 묻자 이 소장은 정치적 의도를 배제하고 교육의 미래에 대한 중장기적 고민을 하는 일이 시급하다고 강조했다. 그는 “조선 명종 때 과거시험에 ‘교육의 미래에 대해 논하라’는 문제가 출제됐었다. 그만큼 예로부터 교육의 미래는 치열한 고민이 필요한 중요한 문제였다. 그런데 지금 우리 교육 당국은 교육의 미래를 고민하지 않는다. 공론화라는 허울 좋은 이름으로 절대평가를 몇 과목 도입할지, 정시와 수시 비율 숫자를 어떻게 할지 등 눈앞의 문제를 두고 국민들끼리 싸우도록 부추기고 있을 뿐”이라고 지적했다. 그러면서 “교육은 정치적으로 이용돼선 안 되는데 지금은 교육용어들조차 정치적인 의도로 오염된 것이 많다”며 “교육 당국이 지금이라도 교육의 미래를 순수하고 진지하게 고민한 후 구체적 목표와 실현방안을 제시해 균형을 잡고 나아가야 한다”고 조언했다. 박지원 기자 g1@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]고교학점제가 도입된다. 2025년부터 전국의 모든 고등학생들이 대학생과 마찬가지로 듣고 싶은 과목을 골라 수강하게 된다. 교육계에서는 학생들의 진로를 스스로 결정하는 것은 물론 최소 학업성취를 담보할 것이라는 기대가 나온다. 26일 교육부에 따르면 고교학점제는 상대적 서열화를 벗어나 학교의 수평적 다양화와 학생 개개인의 성장을 위해 추진된다. 교육의 초점이 경쟁에서 포용으로 전환된다는 의미다. 고교학점제 도입은 학령인구 감소에 영향을 받았다는 분석이다. 1970년대 39.1%였던 학령인구가 2030년 11.7%로 낮아지면서 국가 성장잠재력 약화로 이어질 것이라는 우려가 나오는 만큼 모든 학생의 잠재력과 역량을 키워주는 교육체제를 구현해 국가 경쟁력을 높이고 지역 혁신의 기반이 필요하다는 주장이 대두됐다. 또 디지털 세대의 변화된 학습성향에 효과적인 교육방식은 물론 자신의 삶에 대한 주도성과 적극성, 책임감을 지닌 인재를 양성해야 한다는 담론 확산과 함께 고교학점제가 대안으로 제시됐다. ◇고교학점제란? 고교학점제란 학생이 진로와 적성에 따라 과목을 선택하고 이수기준에 도달한 과목의 학점을 취득하는 제도다. 교육부는 192학점을 고등학교 졸업 기준으로 설정했다. 1학점을 얻기 위해서는 50분 수업 16회를 수강해야 한다. 고등학생들은 졸업까지 모두 2560시간의 수업을 들어야 졸업이 가능해진다. 강의 이수는 수업횟수 3분의 2 이상 출석과 학업성취율 40% 이상을 기록해야 완료된다. 법령상 ‘출석일수 기준 충족’ 여부만으로 졸업이 결정됐던 점과 비교하면 학생들이 기초학력 수준이 향상될 것으로 기대된다. 학업성취율이 40% 미만일 경우 I를 받게 된다. I는 미이수(Incomplete)를 의미한다. 고교학점제가 시범 도입된 학교에서는 성취율 40% 미만일 경우 ‘보충학습과정’ 이수 여부를 학생부에 기록한다. 교육부는 최소 성취수준 도달 지도 과목에 대해서는 현장 의견을 수렴할 계획이다. 성적은 성취율에 따라 부여된다. 성취율 90%는 A를, 40% 이상~60% 미만은 E를 받는다. 고교학점제가 도입돼도 법령상 학년 진급 요건은 현행대로 유지된다. 교육부 관계자는 “초·중학교와의 연계나 대입 등 학년제 운영의 현실적 필요성 등을 고려했다”며 “미국이나 유럽 등 전통적으로 고교학점제를 운영한 국가에서도 학년 개념은 존재한다”고 설명했다.◇고교학점제 시범도입 성과는? 교육부는 2018년 105개 고교를 시작으로 지난해 732개 고등학교에 학점제를 시범적으로 도입했다. 가장 눈에 띄는 변화는 학생들이 다양한 수업에 관심을 보였다는 점이다. 한국교육과정평가원 조사를 보면 1학년 때 30과목을 선택한 학생들이 3학년 땐 41과목을 골랐다. 2년 새 선택과목수가 34% 늘어난 것이다. 서울 불암고 재학생은 “1학년 때 국어교사로 꿈을 정하고 2~3학년에 걸쳐 문학과 독서, 심화국어 같은 과목을 선택해서 수강했다”고 말했다. 전남 중마고 학생은 “컴퓨터 전공을 희망해 물리와 생명과학, 화학2를 선택했다”며 “공동교유과정으로 개설된 고급물리에도 관심이 생겼다”고 소개했다. 교사들 역시 만족스럽다는 반응을 내놨다. 서울 동일여고 전모 교사는 “담임교사와 교과교사, 진로교사가 협업해 박람회나 상담을 진행했다”며 “아직 진로가 불분명한 1학년 학생들도 과목 선택을 계기로 진로를 고민하게 되는 변화를 끌어냈다”고 설명했다.◇고교학점제, 우려되는 점은? 문제는 학생을 돌봐줄 교사의 숫자가 부족해 질 것이라는 점이다. 2040년까지 신규 채용해야 할 교사의 규모는 5051명에 달한다는 연구 결과도 있다. 고교학점제 도입 전 추계보다 매년 450여명을 더 뽑아야 한다는 것이다. 한국교원단체총연합회는 “교원 수급 문제를 해결하기 위해 공동교육과정, 온라인 과정, 외부 강사제를 대안으로 제시하고 있지만, 학생 안전·생활지도 문제, 온라인 강의의 효과, 교육의 질 담보 문제 등이 우려된다”며 “교원 수급이 어려운 농어촌 학교 학생들이 소외되고 교육 격차가 심화하지 않도록 세심한 지원대책이 필요하다”고 주장했다. 대입제도 개선 계획이 빠졌다는 지적도 나온다. 전국교직원노동조합은 2025년 성취평가제를 모든 선택과목에 확대 도입하겠다는 내신 평가 제도 개선 계획은 있지만, 대입제도 개선 계획이 없다고 평가했다. 대입에 성취평가제가 어떻게 반영될 것인지가 빠졌다는 것이다.또 고교학점제로 인해 대입 수능에 유리한 명문고 진학 선호현상이 나타나고 선행학습이 심화할 수 있다는 우려도 제기됐다. 종로학원하늘교육은 고등학교 1학년 때 내신이 상대평가에 국한돼 수능에 유리한 명문고 선호현상이 나타날 수 있다며 고1 때 내신 관리를 잘 못 한 학생은 2∼3학년 때는 선택과목보다 수능에 집중할 수도 있다고 전망했다. 정필재 기자 rush@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]고교학점제를 시범 운영 중인 전남 장흥고의 한 교사는 “꿈이 뭔지 고민하는 학생들을 위한 제도”라며 고교학점제를 긍정 평가했다. 2018년 학점제 시범학교로 선정된 장흥고는 지난해 7월 전체 1학년 학생을 대상으로 ‘학부모와 함께하는 진로상담 프로그램’을 진행했다. 혼자서 미래를 설계하는 것이 벅찬 학생들과 아이를 도와주고 싶지만 방법을 모르는 부모들을 위한 것이었다. 장흥고는 학생들의 성향이나 관심사, 특기를 기반으로 328문항에 이르는 진로 학습 종합검사를 실시했다. 학생과 학부모가 상담실에 찾아오면 미리 조사해둔 학생의 설문조사 결과를 갖고 상담했다. 상담은 학생, 학부모와 상담교사 일대일로 진행됐다. 장흥고 관계자는 “상담 전 50% 학생들은 희망하는 진로가 없다고 답했지만 상담 이후 90% 학생들이 미래를 구체적으로 고민하고 내일을 설계하기 시작했다”며 “하고 싶은 일을 찾는 학생들에게 뜻깊은 시간”이라고 말했다.  올해 초등학교 6학년이 되는 학생들이 고교생이 되는 2025년에는 전국 고교에서 대학처럼 학생들이 원하는 과목을 골라 수업을 듣는 고교학점제를 운영한다.  21일 교육부 등에 따르면 고교학점제란 학생이 진로와 적성에 따라 과목을 선택하고 이수기준에 도달한 과목의 학점을 취득하는 제도로, 지난해까지 모두 732개의 고교에서 학점제가 시범 운영됐다. 고교학점제 도입 필요성에 공감하는 서울의 한 고교 교사는 “학교의 친구들이 모두 똑같은 것을 배우고 비슷한 목표로 달려가는 모습이 어색하지 않냐”며 “고교학점제는 학생들의 다양한 개성을 길러주고 진로를 열어 줄 수 있을 것”이라고 기대했다.  실제 고교학점제를 먼저 경험한 학교에서는 학생들이 수업에 적극적으로 임하게 됐다고 평가했다. 제주 대정고 정유훈 교사는 “아이들이 수업을 선택하다보니 억지로 앉아 있는 아이들이 눈에 띄게 줄었다고”며 “교사들도 책임감을 느껴 더 열심히 수업을 준비하게 된다”고 말했다.  서울 동일여고 전모 교사는 “고교학점제로 담임교사와 교과교사, 진로교사가 협업해 박람회나 상담을 진행할 수 있었다”며 “아직 진로가 불분명한 1학년 학생들도 과목선택을 계기로 진로를 고민하게 되는 변화를 이끌어냈다”고 말했다.학생들이 과목을 선택하는 과정에서 성장하는 모습도 보인다는 게 교사들의 설명이다. 정 교사는 “미래를 준비하는 과정에서 학생들이 진지하게 고민하기 시작했다”며 “이 과정을 통해 학생들이 자라나고 있다는 느낌이 들어 뿌듯하다”고 강조했다. 학생들이 다양한 수업에 관심을 보였다는 점도 긍정적이다. 당초 47개의 선택과목 수업을 운영했던 대정고는 학생들이 원하는 수업이 다양한 점을 감안해 각 교사의 전공을 활용해 수업을 늘렸다. 올해 졸업생의 경우 선택과목이 95개로 2배 가까이 늘었다.  전남 중마고에서 고교학점제를 경험한 한 학생은 “컴퓨터 전공을 희망해 물리와 생명과학, 화학2 수업을 골라 들었다”며 “공동교육과정으로 개설된 고급물리에도 관심이 생겼다”고 소개했다.  한국교육과정평가원 조사를 보면 고교학점제 첫 도입 때 30과목을 선택한 학생들이 지난해에는 41과목을 골랐다. 2년 새 선택과목 수가 34% 늘어난 것이다. 진로를 결정하지 못했던 학생들이 1학년 때 삶의 목표를 세우고 관련 교육을 선택하다 보니 수업에 관심이 생겼다는 의미다.  두 학교 이상이 함께 과목을 개설하는 공동교육과정도 호평을 얻었다. 과학에 강한 논산 대건고는 화학실험이나 정보과학 수업을 열었고, 사회에 특화된 쌘뽈여고는 세계지리와 생명과학실험을 열었다. 두 학교는 수업을 공동으로 운영해 학생들의 호응을 이끌었다. 학교 간 이동 문제를 온라인 수업으로 해결하는 사례도 나왔다. 영등포고와 당곡고, 수도여고, 신림고는 공동교육과정을 비대면으로 진행했다.  대정고의 경우 대정여고와 수업을 나눴다. 정 교사는 “중학교 시절 함께 공부했던 친구들을 교류 수업을 통해 만나는 경우도 있다”며 “공통의 관심사를 가진 학생들이기 때문에 쉽게 어울리기도 했다”고 귀띔했다. 대정고와 대정여고는 물리적 이동거리 등을 고려해 방학이나 주말을 이용해 수업을 공유했다.  다만 교사들의 업무가 늘어난 점은 개선해야 할 대목이다. 정 교사는 “주말이나 방학에도 선생님들이 쉬지 못하고 가르쳐야 하는 게 부담이었다”며 “학교별로 운영방식을 자율적으로 할 수 있는 만큼 학교와 교사들의 책임이 커질 것”이라고 내다봤다.  교육부는 교사 인력 충원을 위해 올해부터 교육지원청에 교과순회교사 122명을 배치할 계획이다. 또한 교원자격이 없더라도 희소 분야나 농어촌 등 교사 확보가 어려운 경우에 한해 학교 밖 전문가가 한시적으로 특정교과를 담당할 수 있도록 할 방침이다.  광주시와 광주교육청은 고교학점제 시행을 앞두고 지역 학습장의 기반을 만드는 프로젝트를 지난해 9월부터 진행 중이다. ‘지역학습장’은 단위 학교 내에서 배우기 힘든 수업을 지역의 대학교나 연구기관 등과 협력해 수업을 진행하는 사업이다.  최언회 광주청소년삶디자인센터 교사는 “지역 내 교육시설을 적극적으로 활용해서 단위 학교 내에서 배우기 힘든 수업과 협력해 수업을 진행하고 있다”며 “고교학점제가 전면 시행됐을 때 지역 자체가 학습장이 돼 있을 것”이라고 말했다. ◆경쟁 대신 개개인 성장 초점… 잠재력·역량 강화 정부는 고교학점제가 학생들의 진로 결정에 도움을 주고 최소한의 학업 성취를 담보해줄 것이라고 본다. 21일 교육부에 따르면 고교학점제는 상대적 서열화를 벗어나 학교의 수평적 다양화와 학생 개개인의 성장을 위해 도입된다. 교육의 초점을 경쟁에서 포용으로 전환하겠다는 의미다. 교육부는 도입 배경에 대해 “모든 학생의 잠재력과 역량을 키워주는 교육체제를 구현해 국가 경쟁력을 높여야 할 시점”이라며 “지역 혁신 기반이 필요한 교육이 요구됐다”고 설명했다. 1970년대 39.1%였던 학령인구가 2030년 11.7%로 낮아지면서 국가 성장 잠재력 약화로 이어질 것이라는 우려도 반영됐다. 또 디지털 세대의 변화된 학습 성향에 효과적인 교육방식이 필요하다는 주장과 함께 청소년들을 삶에 대한 주도성과 적극성, 책임감을 지닌 인재로 육성해야 한다는 담론 확산에 따라 고교학점제 도입이 본격적으로 추진됐다. 문재인 대통령 역시 대선 공약으로 고교학점제 도입을 내걸었다. 교육부는 192학점을 고등학교 졸업 기준으로 설정했다. 1학점을 얻기 위해서는 50분 수업 16회를 수강해야 한다. 고등학생들은 졸업까지 모두 2560시간의 수업을 들어야 졸업이 가능해진다. 강의 이수는 수업 횟수 3분의 2 이상 출석과 학업 성취율 40% 이상을 기록해야 완료된다. 법령상 ‘출석일수 기준 충족’ 여부만으로 졸업이 결정됐던 점과 비교하면 학생들이 기초학력 수준이 향상될 것으로 기대된다. 학업 성취율이 40% 미만일 경우 ‘I’를 받게 된다. I는 미이수(Incomplete)를 의미한다. 고교학점제가 시범 도입된 학교에서는 성취율 40% 미만일 경우 ‘보충학습과정’ 이수 여부를 학생부에 기록한다. 성적은 성취율에 따라 부여된다. 성취율 90%는 A를, 40% 이상~60% 미만은 E를 받는다. 고교학점제 도입을 앞두고 2025년 1월부터 각 학교는 연구학교 운영준비와 학습 방향을 설정한다. 학기가 시작되는 3월, 고1 학생들은 공통과목과 함께 주 1회 이상의 진로교육을 받게 된다. 2학기가 시작되는 9월부터 학생들의 수강신청에 돌입한다. 이 시기부터 학생들은 과목선택 상담과 함께 학업계획서를 작성한다. 고교학점제가 도입돼도 법령상 학년 진급 요건은 현행대로 유지된다. 정필재 기자 rush@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]대구지법 형사12부(이진관 부장판사)는 어머니를 흉기로 찔러 살해하려 한 혐의(존속살해미수)로 재판에 넘겨진 중학생 A군에게 징역 2년 6월에 집행유예 4년을 선고했다고 1일 밝혔다.  재판부는 또 보호관찰과 1년 동안 치료를 받을 것을 명했다.  A군은 지난 6월 자신의 집에서 자고 있던 어머니를 흉기로 찔러 살해하려다가 상처를 입힌 혐의로 재판에 넘겨졌다.  범행 당시 비명을 들은 A군의 아버지가 곧바로 추가 범행을 제지했고, A군 어머니는 병원으로 옮겨졌다.  그는 평소 학교 성적과 관련해 심리적 압박을 받아오던 중 중간고사 성적과 관련한 거짓말이 탄로날 것이 걱정돼 범행을 한 것으로 조사됐다.  A군은 초등학교 고학년 때부터 어머니로부터 학업에 대한 압박을 받아오면서 우울증 등을 앓게 됐고, 범행 당시에도 심신이 미약한 상태였던 것으로 드러났다.  재판부는 "피고인이 15살로 초범이어서 개선의 여지가 크고, 피해자인 어머니가 자신의 무관심과 잘못된 교육방식 때문에 사건이 일어난 것을 인정하고 피고인에 대한 처벌을 바라지 않는 점, 다른 가족들과 교사 등이 피고인의 선도를 다짐하고 선처를 탄원하는 점 등을 종합했다"고 밝혔다.
            <연합>[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]대구 달성교육지원청이 ‘2019 개정 누리과정’(유아·놀이중심 교육과정)의 현장 안착 지원에 팔을 걷어붙였다. 24일 달성교육지원청에 따르면, 만 35세 공통교육과정인 ‘누리과정’이 지난 3월부터 교사(원) 주도 활동에서 벗어나 유아·놀이 중심 과정으로 바뀌었다. 개정 누리과정은 교원 주도 활동을 지양하고 유아가 충분한 놀이 경험을 통해 몰입과 즐거움을 느끼면서 자율·창의성을 키울 수 있도록 하는 데 초점을 맞췄다. 신체운동·건강, 의사소통, 사회관계, 예술경험, 자연탐구 등 교육과정의 5개 영역은 기존과 같지만 360여개였던 나이별 세부 내용은 59개로 간략화하고 다양한 교육방식이 나올 수 있도록 현장 자율성을 확대한 것이다. 이에 달성교육지원청은 25일 지역 45개 공·사립 유치원 교원이 참가해 ‘달성유치원 수업 나눔 한마당’ 연수회를 연다. ‘개정 누리과정’의 성공적인 교육 현장 안착과 함께 실행력 분석을 통해 내년도 사업 추진 방향 등을 논의하기 위한 자리다. 연수에서는 대구 포산유치원이 개정 누리과정 기반 전국 시범운영 주제인 ‘렛츠 플레이'(Let's play)를 통해 다양한 놀이 실행 등을 선보인다. ‘위드(with) 코로나 시대’에 적합한 온라인 다각도 놀이지원 방안 의견도 함께 논의한다. 조성철 달성교육지원장은 “교육 주체인 유아가 자발적으로 흥미롭게 놀이에 참여하고, 이를 통해 유아의 미래 역량을 키울 수 있도록 다방면으로 지원할 계획"이라며 "교원의 전문성도 키워 지속해서 수업 나눔의 장을 마련하겠다”고 말했다. 대구=김덕용 기자 kimdy@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]엘리트 세습/대니얼 마코비츠/서정아/세종서적/2만2000원 미국 예일대 로스쿨 교수이자 예일대 사법연구소 소장으로 재임 중인 대니얼 마코비츠 교수의 역저다. 원 제목은 ‘능력주의 함정’(The Meritocracy Trap). ‘능력주의’는 영국 사회학자 마이클 영의 1958년 풍자소설 ‘능력주의’(원제: The Rise of the Meritocracy)를 통해 알려진 용어다. 능력, 다시 말하면 실력에 의한 지배를 의미한다. 책은 부제에서 보듯‘중산층 해체와 엘리트 파멸을 가속하는 능력 위주 사회의 함정’을 파헤친다. 저자는 실력대로 공정하다는 주장은 능력주의의 속임수라고 강조한다. ‘공정한 실력 평가라는 능력주의는 전혀 공정하지 않다’, ‘엘리트가 더 많이 일할수록 중산층 일자리는 사라진다’, ‘젊은 엘리트는 사교육비를 뽑아내기 위해 자신을 착취한다’라는 내용을 담고 있다.  언제부터인가 ‘아빠찬스’ 내지 ‘엄마찬스’ 라는 말이 우리 사회에서도 익숙하다. 좋은 배경에다 고액의 사교육을 받은 엘리트 계층의 자녀들에게만 기회가 열려 있다. 이는 저자 마코위츠 교수가 경험했고 살고 있는 미국의 일반적 상황을 가리키는 말이 아니다. 한국적 상황도 마찬가지다.  책에 따르면 중산층 가정의 어린이들은 학교에서 부유층 어린이에게 뒤처지고 중산층 성인은 회사에서 속칭 명문대 졸업자에게 밀리고 있다. 엘리트 대학 졸업자들은 최고 직업을 독점하는 동시에 초고도숙련 근로자에게 유리한 신기술을 고안한다. 최고 직업은 더 훌륭해지고 나머지 직업은 더 열악해지고 있다. 엄청난 교육 투자로 얻은 근로소득 덕분에 엘리트 교육 독점은 점점 더 심화된다. 능력주의는 교육과 직업 사이에서 되먹임(출력의 일부를 입력 측으로 되돌려 입력으로 사용하는 일) 고리를 만들고, 이런 고리의 불평등은 다른 분야의 불평등을 증폭시킨다.현대사회에서 능력주의는 결국 현대판 귀족 사회를 의미한다고 저자는 설명한다. 즉 엘리트 신분제가 양산되기 시작했으며, 과거의 귀족은 땅과 재산을 물려받았다면 현대의 엘리트는 값비싼 교육을 통해 ‘인적 자본’으로 대물림받는다는 것이다.  책에서 지적하는 핵심 명제는 엘리트들의 축적된 능력 그 자체가 공평하지 않다는 것이다. 즉, 중산층 출신 초·중·고교생들은 이미 기울어진 운동장에서 시작한다. 저자는 대표적인 능력주의 사회로 미국과 한국을 지목한다. 인적 자본 투자는 부모가 살아 있는 동안 진행되며 엘리트 지위를 다음 세대에 전달한다. 다시 말해 엘리트 부모는 자녀들에게 상위 근로계층의 일원으로서 필요한 사회적, 경제적 기반을 자연스럽게 대물림한다.  엘리트 부모는 상당한 돈을 들여 키운 능력을 대물림한다. 엘리트들은 물리적 자산을 상속하기보다 인적 자본에 직접 투자하는 방식으로 유산을 물려주고 있다. 이는 중산층 이하 계층은 따라갈 수 없는 격차다. 이런 현상은 하버드대와 예일대 재학생들을 보면 뚜렷해진다. 소득분포상 상위 1%에 속하는 가구 출신이 재학생의 절반을 넘어섰다. 한국 역시 비슷한 상황을 마주하고 있다. 과거 어린이들은 아무런 근심 없이 현재에 충실했고, 성공의 사다리를 갈 수 있었지만 오늘날의 어린이들은 그렇지 않다.  직업 현장으로 시각을 돌려보면 더욱 분명해진다. 한때 금융산업은 중간숙련도급 중산층 근로자들에게 유리한 분야였지만 이제는 초고도숙련도를 갖춘 상위 근로자에게 유리한 상황으로 바뀌고 있다. 수많은 중간숙련도급 직종이 사라지고 소수의 직종으로 대체되고 있다. 고급 업무에 종사하는 초숙련 엘리트 전문가가 금융산업을 지배하고, 비전문적인 지원인력은 부수적인 역할에 그치고 있다. 한마디로 금융 부문의 노동시장은 양극화되고 있다.미국 노동통계국(Bureau of Labor Statistics)은 향후 10년에 걸쳐 가장 빠른 속도로 줄어들 직업 유형으로 중간숙련도급을 꼽았다. 매킨지 컨설팅의 매킨지 글로벌 연구소는 미국 노동인구 중 3분의 1이 2030년까지 자동화 때문에 설 곳을 잃을 것이라고 전망한다.  오늘날 노동소득은 소득분포의 최고 정점에 자리하고 있다. 미국에서 가장 부유한 사람 10명 가운데 8명은 증여나 상속받은 자본의 수익이 아니다. 창업이나 경영 등의 노동을 통해 벌어들인 보수로 재산을 일구었으며 보수의 형태는 설립자나 동업자의 주식 지분이다.  모든 선진 사회는 귀족 제도(aristocracy)는 물러나고 능력주의(meritocracy)가 기본 신조가 되고 있다. 실력에 따라 누구나 기회를 얻을 수 있다는 능력주의는 명분상 지극히 타당해 보이지만 실상은 전혀 그렇지 않다. 사교육비를 들여 로스쿨이나 의전원을 졸업하고 높은 연봉의 직업을 쟁취한 엘리트들은 근면성이라는 도덕적 우월감마저 갖는 듯하다. 그들은 그들만의 성을 쌓기에 골몰한다는 것이다.  그렇다면 능력주의의 부작용을 해소하는 방법은 없을까. 저자는 교육과 직업 두 경로를 통한 방안을 설명한다. 부유층 자녀의 최고급 교육에 집중하는 교육방식이 개방되고 포용성을 갖도록 하고, 최고 명문학교와 대학에서라도 입시 경쟁이 완화돼야 한다는 것이다. 엘리트 근로 계층에 집중된 생산이 중산층 출신인 중간숙련도급 근로자에게 골고루 분산돼야 한다고도 강조한다. ‘부모찬스’ ‘그들만의 리그’가 회자되는 우리 사회를 돌아보게 하는 책이다. 박태해 선임기자 pth1228@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]지난 6일 인천국제공항공사 인재개발원에서 열린 ‘제12회 국토교통 교육기관 발전협의회’ 및 ‘제10회 국토교통 교육훈련 경연대회’에서 국토교통인재개발원 원광석(앞줄 왼쪽에서 4번째) 원장과 각 기관 관계자들이 기념촬영을 하고 있다. 인천국제공항공사는 최근 ‘제12회 국토교통 교육기관 발전협의회’ 및 ‘제10회 국토교통 교육훈련 경연대회’를 인재개발원에서 비대면 온라인 방식으로 개최했다고 9일 밝혔다. 국토교통 교육기관 발전협의회에는 국토교통부 인재개발원장 및 국토교통부 산하 13개 교육기관장과 관계자 80여명이 실시간 온라인 스트리밍을 통해 참여해 각 교육기관 간 협력 강화방안과 교육훈련 발전방안을 논의했다. 이 협의회는 2011년 발족 이후 국내 국토교통교육 분야의 발전을 모색하고 각 기관 간 교육훈련 우수사례를 공유함으로써 공공분야 교육발전에 중추적인 역할을 맡고 있다.  이어 국토교통 교육훈련 경연대회에는 발전협의회 13개 회원기관이 제출한 총15건의 교육훈련 우수사례에 대한 발표 및 심사가 진행됐다. 인천국제공항공사는 특성화 부문 우수상과 운영 부문 장려상을 수상했다. 인천국제공항공사 이경화 인재개발원장은 “각 교육기관들이 언택트 시대를 대비한 선도적인 교육방식을 발전시켜 나가고 있음을 확인할 수 있었다”며 “앞으로도 지속적인 교류를 통해 공공 인적자원개발 분야의 발전을 선도하기 위한 여건 조성을 위해 함께 노력할 계획이다”고 말했다. 추영준 기자 yjchoo@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]한국수력원자력이 포스트 코로나 시대 변화하는 교육환경에 대응해 미래세대 신재생에너지 체험 교육 프로그램 ‘신바람 에너지스쿨’ 교육을 확대했다. 신바람 에너지스쿨은 한수원을 포함한 7개 전력그룹사와 한국에너지공단 등 국내 전력 유관기관들이 함께 시행하는 청소년 대상 교육으로, 2016년 자유학년제 프로그램으로 시작해 현재는 초등학교 돌봄교실 및 지역아동센터 특화 맞춤형 프로그램까지 교육 대상을 확대해 수혜폭을 확대했다. 특히 올해는 코로나19 이후 교육방식의 변화에 대응하기 위해 온라인 교육 콘텐츠를 더욱 강화했다. 교사와 학생 간 상호작용에 기초한 복합형 실시간 학습과 증강현실(AR), 가상현실(VR) 등 콘텐츠를 활용한 비방문형 현장탐색 프로그램이 보완됐다. 또 온라인 교육뿐 아니라 오프라인 교육을 원하는 곳에는 현장방문형 교육도 지원하고 있다. 신바람 에너지스쿨은 12월까지 중학교 자유학년제, 초등 돌봄교실, 지역아동센터 등에서 운영되며 교육을 원하는 학교는 홈페이지를 통해 신청하면 된다. 2016년부터 신바람 에너지스쿨 교육에 참여한 누적인원은 6만9902명이며, 올해는 1만8330명의 학생들이 교육에 참여할 예정이다. 한수원은 교육복지 및 교육 소외지역 학교를 우선 대상으로 진행해 교육복지 생태계 조성과 함께 에너지 전문강사 및 보조강사 양성과 활용을 통해 양질의 일자리 창출에도 기여하는 등 공공기관으로서 사회적 가치실현에 앞장설 계획이다. 김상우 한수원 홍보실장은 “많은 학생이 신바람 에너지스쿨에 참여해 신재생에너지의 개념 및 원리, 활용사례 등을 학습하길 바란다”며 “에너지 분야 진로 탐색 및 다양한 체험 활동을 통해 미래 에너지 리더로 성장할 수 있을 것”이라고 말했다. 이우중 기자 lol@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 배우 함소원(44·바로 위 사진)이 잘못된 교육방식 탓에 방송에서 따끔한 지적을 받았다. 지난 22일 방송된 TV조선 예능 프로그램 ‘세상 어디에도 없는, 아내의 맛’에서 함소원은 딸 혜정(두번째 사진 오른쪽)양의 훈육 문제로 소아·청소년정신과 전문의인 오은영 박사(맨 위 사진)를 집으로 초대했다. 혜정이는 친구인 가빈이(두번째 사진 왼쪽) 얼굴을 할퀴고 장난감을 뺏는 등 노는 중에도 공격적인 성향을 보였다. 이를 본 오 박사는 놀랐고, 함소원은 어떻게 제지할지 난처해했다. 오 박사는 “혜정이가 문제 해결이 안될 때 몸으로 먼저 해결한다”며 “손이 먼저 나간다”고 지적했다. 이어 “말을 안 하고 확 밀어버린다”며 “확 뺏는다”고 우려를 이어갔다. 아울러 “혜정이에게 금지와 제한을 먼저 가르쳐야 한다”고 조언했다. 이에 함소원은 “애를 혼내려면 마음을 독하게 먹어야 하는데, 얼굴을 보면 못하겠더라”며 “훈육을 엄하게 못 하겠다”고 토로했다. 이때 혜정이가 다시 문제 행동을 했고 함소원은 오 박사의 조언대로 “안돼”라고 단호하게 막아서다가도 이내 미소를 보였다. 이를 본 오 박사는 “굉장히 큰 문제가 있다”며 “금지 명령을 내리면서 웃으면 아이는 칭찬받는 것으로 착각한다”고 충고했다. 나아가 “먼저 분명하게 금지를 가르치고, 그 후에는 상황을 정리해야 한다”며 “사회는 여러 사람이 같이 살아가는 건데, 아이에게 굉장한 문제가 되는 것”이라고 덧붙였다. 앞서 함소원은 2018년 18세 연하의 중국인 패션 사업가 진화와 결혼, 현재 슬하에 딸 혜정이를 두고 있다. 신정인 온라인 뉴스 기자 jishin304@segye.com사진=TV조선 ‘세상 어디에도 없는, 아내의 맛’ 방송화면 캡처
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]덜위치칼리지서울영국학교가 새로 취임한 욘손(Jonsson) 교장의 리더쉽 하에 2020-21 학기 등교 수업을 재개했다. 욘손 덜위치칼리지서울영국학교 제3대 신임 교장은 지난 20여년간 유럽 및 아시아, 중동지역에서 근무하며 교육분야에서 리더쉽을 발휘해왔으며, 덜위치칼리지서울영국학교 부임 전, 노르웨이 소재 유나이티드 월드 칼리지 적십자 북유럽 학교 (United World College Red Cross Nordic) 교장을 역임했다. 욘손 교장은 영국 유니버시티 칼리지 런던(University College London·UCL)과 셰필드 대학(University of Sheffield)에서 고고학을 전공했으며, 영국 왕립음악원(Royal Academy of Music)에서 성악 교육을 받은 바 있다. 욘손 신임 교장은 민주주의 및 시민의식 중점을 둔 교육철학을 바탕으로 학생들의 의견 개진과 자율성의 중요함을 강조한다. 욘손 교장은 “덜위치칼리지서울영국학교를 이끄는 기회를 얻게 되어 매우 영광으로 생각한다. 학교 교직원들이 학생들에게 세계적인 수준의 교육환경을 제공하기 위해 쏟는 세심함 배려와 교육적 전문성에 깊은 인상을 받았으며, 아울러 서울캠퍼스가 덜위치칼리지의 보다 큰 가족의 일부로써 전세계의 앞선 전문지식을 습득할 수 있는 기회를 갖게 된 점을 행운으로 생각한다”고 말했다. 그는 “코로나19가 확산되고 있는 상황은 학교 커뮤니티에 여러 가지 도전을 안겨주고 있으나 교실에서든 혹은 온라인 수업이든 700여명 학생의 안전과 학습의 기회를 높이기 위한 환경 조성을 위해 최선을 다하고 있다”라며, “덜위치칼리지서울영국학교는 블렌디드 러닝에서의 뛰어난 전문성을 지속적으로 발전시켜왔으며 지금까지 학생 및 학부모들은 이에 대해 상당히 긍정적인 반응을 보여왔다”라고 전했다.  욘손 교장은 “덜위치칼리지서울영국학교는 다양한 국적, 문화적 배경을 가진 학생들이 함께 배우고 교류하며 성장하는 글로벌 커뮤니티로 재학생 규모가 상대적으로 작은 덕분에 편안하고 따뜻한 분위기 속에서 학생 개개인 별로 세심한 지원과 교육이 가능하다”고 말했다.  한편,덜위치칼리지는 영국에서 가장 오래된 사립 학교 중 하나로 1619년 남부 런던에 남학교로 설립되었다.덜위치칼리지 인터내셔널(Dulwich College International, DCI)은 영국 덜위치 교육방식을 전 세계 학생들에게 제공하기 위해 설립됐으며 현재 5개국 11개 도시에서 9000여명의 학생에게 학업의 기회를 제공하고 있다. 덜위치칼리지서울영국학교는 2010년 개교한 이래 꾸준히 성장해 왔으며 3세부터 18세까지 40여 개 국적의 약 700명의 학생을 수용하고 있다.  김정환 기자 hwani89@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]게임기반 영어학습 서비스인 호두잉글리시를 제공하는 에듀테크 스타트업 호두랩스가 스마트플랜을 출시했다고 밝혔다.  스마트플랜은 하루 1시간 호두잉글리시를 이용할 수 있는 이용권으로 집중력과 학습습관 모두를 잡기 위해 출시된 특별한 이용권이다. 학습습관을 형성하기 위해서는 아이들에게 적합한 교육방식과 콘텐츠 학습량이 제공돼야 한다. 초등학생들에게 맞춰 부담없는 학습시간을 제시하는 스마트플랜은 영어회화 학습뿐만 아니라 올바른 학습습관 형성과 자기주도학습을 이끌어준다.  호두잉글리시 에듀테크 사업실 이수욱 이사는 “매일매일 계획된 시간만큼 학습하기를 원하는 이용자들에게 다른 이용권 보다 저렴한 가격에 이용할 수 있는 합리적인 이용권”이라며, “스마트플랜을 통해 아이들의 집중력과 학습 효율을 높여줄 수 있을 것이라 기대한다”고 전했다.  초등영어회화 프로그램인 ‘호두잉글리시’는 인공지능 학습분석 엔진과 빅데이터 기술을 통해 7만 명의 누적 유저의 음성데이터를 분석, 아이들이 발음을 어려워하는 단어 또는 자신감 없어 하는 문장 등을 파악해 맞춤형 교육 서비스를 제공하고 있다. 기존의 암기위주, 문법위주의 영어 학습과 달리 상황 속에서 나오는 자연스러운 영어 학습을 유도해 영어장기기억 학습효과를 볼 수 있도록 돕고, 8단계 커리큘럼을 통해 어휘 1920개와 청크 435개를 습득할 수 있다.  ‘호두잉글리시’ 서비스를 제공하는 호두랩스는 웅진씽크빅, 에스티유니타스, 파고다 등 유수의 교육기업 출신들과 엔씨소프트, 그라비티 등 게임 기업 출신 전문인력들이 모여 2018년에 설립한 에듀테크 스타트업이다.  스마트플랜은 현재 할인을 진행하고 있다. 자세한 내용은 호두잉글리시 홈페이지에서 확인할 수 있다.   김정환 기자 hwani89@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 초등학생에게 속옷 빨래 과제를 시킨 뒤 ‘섹시 팬티’라며 부적절한 표현을 한 초등학교 교사의 과거 행적이 속속 드러나고 있다. 해당 교사 A씨는 한 네이버 블로그를 운영하고 있었다. 해당 글엔 살펴보면 성적 농담 및 이미지로 가득했다. A씨가 운영하는 유튜브 채널에도 부적절해 보이는 영상이 더러 있었으나 현재 삭제된 상태다. 앞서 지난 27일 한 온라인 커뮤니티에 “초등학교 1학년 선생님 정상인가요?”라는 글이 올라오며 논란이 시작됐다. 글쓴이에 따르면 울산의 모 초등학교 교사 A씨는 초등학교 1학년생들에게 속옷빨래 과제를 시킨 뒤 학급 SNS에 수행 사진을 올리라고 지시했다. 초등학생들이 팬티를 빨래하는 사진이 올라오자 A씨는 ‘분홍색 속옷 이뻐요’, ‘이쁜 속옷(?) 부끄부끄’ 등의 댓글을 달았다. 논란이 되자 A씨는 입장문을 통해 “우리반 학부모님 한 분이 교육청에 민원을 제기해 교육청으로부터 전화를 받았다”며 “제가 단 댓글들에 대해 담임 선생님이 외모로 아이들을 평가하는 사람 같다고… 저를 모르니 그럴 수 있다고 생각한다”고 밝혔다. 이어 그는 “온라인 개학이고 아이들이 학교에 오고 싶은 마음이 강할 것이란 생각에 댓글을 달았다”며 “제 표현상 ‘섹시팬티’라는 말이 오해 소지가 있었다면 앞으로 그런 부분에 언급하지 않겠다”고 해명했다. 울산교육청은 신고 후 A씨를 즉시 업무에서 배제했으며, 교육청 특별조사단의 조사를 실시해 결과에 따라 해당 교원에 대한 징계절차를 밟을 예정이다. 울산교육청 관계자는 “재발방지를 위한 교사 예방교육을 강화하고 교직원에 대한 성교육 실효성 제고를 위한 교육방식을 재검토 할 것”이라고 말했다. 양다훈 기자 yangbs@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]“온라인으로 올리는 교육자료뿐만 아니라 아이들을 40∼50분 동안 집중시킬 수 있는 수업방식을 고민해야 합니다.”  이병민(59) 서울대 교수(영어교육)는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 강제한 원격수업·강의가 위기인 동시에 기회가 될 수 있다고 강조했다.  이 교수는 지난 2일 서울대 사범대학 연구실에서 이뤄진 인터뷰에서 “온라인 개학에 따른 교사·학생·학부모 등 교육주체들의 불편과 걱정이 매우 크다”면서도 “장기적으로는 교육의 질과 배움의 기회를 확대할 수 있다는 점에서 긍정적”이라고 말했다.이 교수는 30여년 전부터 비대면 수업을 천착해온 영어교육 학자이다. 서울대와 미국 텍사스대에서 ‘컴퓨터 보조 언어학습(CALL)’, ‘외국어로서의 영어교육(TEFL)’ 등을 전공한 그는 1990년대 중반 이후 국내 강단에 선 뒤부터는 정보통신기술(ICT)을 접목한 다양한 영어교육을 시도해 왔다.  인터넷은 물론 컴퓨터도 낯설었던 1996년 호서대에서 국내 최초로 CALL 강좌를 개설했고 닷컴열풍이 한창이던 1999년 숙명여대 TESOL대학원 설립을 주도했다. 2001년 서울대로 적을 옮기고 나서는 온라인 한국어교육과정 및 인터넷 활용 언어교육 강좌 및 강의를 실시하고 있다.  원격수업의 최대 장점은 다양한 멀티미디어 교육자료를 활용할 수 있다는 점이다. 이 교수는 “학생·교사가 일정한 시간에 학교라는 특정공간에 모이는 것은 12세기 교육 모델”이라고 단언했다. 그는 “인터넷 사이트에 접속하고 유튜브 동영상이나 파워포인트 자료를 활용하고, 즉석 투표·서베이를 진행할 때는 온라인이 더 효과적”이라고 말했다. 이어 “인터넷 등 다양한 ICT를 활용해 (교육의 기회는 24시간 계속돼야 한다는) 교육의 역할에 부합하는 효과적인 교육방식을 고민해야 한다”고 강조했다.  이 교수는 원격수업을 미리 제작된 동영상을 올리기보다는 실시간으로 진행하는 게 효과적일 수 있다고 말했다. 사전제작 동영상의 경우 학생들 집중도가 현격히 떨어지기 때문이다. 그는 “아무리 잘 만든 동영상도 20분이 넘어서면 학생들 집중도가 확연히 떨어진다”며 “(세계적인 온라인 수업·강의 사이트) ‘칸 아카데미’의 교육자료가 웬만하면 15분, 20분을 넘지 않는 이유”라고 전했다.  원격수업 자료의 만듦새와 학생들의 배움 정도는 별개 문제다. 교사가 수업 도중 학생들이 제대로 듣고 있는지, 이해는 하고 있는지 등을 파악해 부족한 점을 채워줘야 한다. 학생들 답변은 물론 태도, 눈빛, 몸짓을 통해 수업 이해 정도를 파악하고 진도 등을 조절할 수 있는 대면 수업과 달리 비대면 수업은 상대적으로 이를 파악하기가 힘들다.  이 교수는 “전체 수업을 100%로 보자면 교사가 준비한 자료나 전달 내용이 차지하는 비율은 25∼33% 정도를 차지한다”며 “교사들이 실시간 채팅이나 학생들 간 온라인 모듬토론 등 다양한 상호작용을 통해 학생들의 참여를 독려해야 한다”고 말했다.  온라인 개학의 어려움은 1시간짜리 수업의 진행에만 달려 있지 않다. 초등학생의 경우 오전 8시30분부터 최소 오후 2, 3시까지 온라인으로만 수업을 받아야 한다. 이 교수는 “성인이 자발적으로 가입하는 인터넷강의도 마지막 강의까지 평균 이수율은 20∼30%에 그친다”며 “자기관리능력이 상대적으로 떨어지는 초등학생은 2∼3번 수업에 빠질 경우 수업 진도를 따라가기가 벅차고, 교사와 연결고리도 점점 사라지게 될 것”이라고 우려했다.  이 때문에 교사들은 수업이나 방과후 전화나 문자메시지, 이메일, 사회관계망서비스(SNS)를 통해 학생의 학습 및 생활 관리에 나서야 ‘학습결손’을 최소화할 수 있다는 게 이 교수 조언이다. 그는 “전체 학사 관리를 위해 하루에 조회, 점심, 종례 세 번 정도는 전체모임 시간을 가져야 한다”며 “담임교사라면 학생들로부터 매일 생활일지를 받는 것도 학생관리의 효과적 방안”이라고 귀띔했다.  이 교수는 이밖에 온라인 개학 성공을 위한 요건으로 △원격수업을 위한 최소한의 기기 지원 △온라인 학습을 위한 물리적 공간 확보 △학생들 집중도 유지와 규칙적 생활을 위한 교사 노력과 학부모 지원 등을 꼽았다.  그는 “원격수업을 계기로 교육수준과 사회경제적 지위의 대물림 효과는 더 극대화할 수 있다”며 “사교육을 받지 않고 학교라는 울타리에서 모두가 성공할 수 있도록 수업 내용과 평가방식, 교육과정 등 거의 모든 교육 분야에 대한 패러다임 전환을 고민해야 할 때”라고 강조했다. 송민섭 기자 stsong@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] ◆똑똑해지는 기초기술을 다뤄  인천캠퍼스는 지난해 정부의 ‘스마트산단 인력양성 특화캠퍼스’에 선정됐다. 이에 따라 남동산단과 경기 시화산단을 지원한다. 스마트산업단지는 산단 내 업체 간 데이터 연결·공유로 동일 업종에서 스스로 연계해 ‘더 똑똑하게 가동되는 곳’을 일컫는다. 향후 두 산단은 생산성을 높이고 창업과 신사업 테스트를 자유롭게 하는 미래형 산업단지로 변모를 준비 중이다.  6700여개의 중소기업과 약 10만명의 근로자가 밀집한 남동산단은 재생과 함께 스마트공장 보급 확산, 현장 전문인력 양성 등으로 근로환경 및 인프라가 대대적으로 탈바꿈된다. 반월시화산단의 경우 24만명의 노동자가 있는 국내 최대 중소기업 밀집지역으로 국가제조업 경쟁력에 핵심적인 역할을 하고 있다. 제조데이터 센터 구축, 근로자 복지문화공간이 마련될 예정이다.  담당학과로 지정된 금형디자인과는 이달부터 2년제 학위과정 60명, 전문기술과정 30명, 재직자 직무능력 향상과정 130명 등 모두 220명 양성에 본격 돌입했다. 학과 관계자는 “산단은 제조업의 근간이며 중기가 자라나는 요람이지만 최근 활력이 저하되면서 지역경제와 일자리에 부정적 영향을 미쳐왔다”며 “뿌리기술과 접목한 데이터 기반의 전문인력이 필요한 상황”이라고 말했다. ◆비공전자에게 지식과 경험을 전수  인천캠퍼스는 이번 신학기부터 스마트로봇과 공장자동화 실습실을 갖춘 스마트팩토리(Smart Factory)과를 개설했다. 관련 교육을 위해 도입한 첨단로봇은 산업현장에서 활용 중인 다관절·협동·모바일 로봇 등이다. 단순히 이론을 학습하는 데 그치지 않고 실제 장비를 직접 다뤄보고 바로 현장에 적응할 수 있는 전문가를 기르는 게 목표다. 사람이 일일이 제품을 조립·포장하고 기계를 점검할 필요 없이 전 과정은 자동으로 추진된다.  육영수 학과장은 “지금까지는 각각 공정별로만 자동화가 이뤄지는 탓에 앞뒤에서 무슨 일이 일어났는지 알기 어려웠다”면서 “이제 모든 설비나 장치가 무선통신으로 연결돼 정보를 주고받아 최적의 생산환경을 만든다”고 설명했다. 지속적으로 성장하는 국내외 스마트팩토리 시장 규모는 갈수록 높아질 이 분야의 인력 수요를 보여준다. 스마트팩토리 분야는 매년 8~9% 성장해 2020년 2847억달러(약 321조원)로 커질 전망이다.인천캠퍼스는 지멘스, 미쓰비시, 오므론 등 스마트팩토리 설비·시스템을 공급 중인 기업과 협약을 맺고 실제로 사용하는 로봇 등을 들여왔다. 다시 말해 산업현장과 동일한 환경을 갖추고 수업이 진행된다. 초급 및 중견 기능·기술인력을 기르며 공정 시나리오별로 훈련을 할 계획이다. 학생들은 지식뿐만 아니라 경험까지 습득할 수 있다. 일본의 오므론사 인턴십 기회도 주어진다.  실습공간은 학생들이 편안함을 느끼도록 배치됐다. 수십 년간 자리를 지키고 있던 밀링·선반과 같은 산업용 기계는 들어냈다. 과거 나사를 조이고 기름이 날리던 원목테이블 앞에는 신선한 원두를 갈아 드립커피를 내려주는 관절로봇도 있다. 건물과 기계에 사물인터넷(IoT) 기술을 도입해 교육방식의 획기적 변화를 꾀하고 있다. 융합형 인재를 양성하는 ‘하이테크 과정’을 운영 중인 스마트팩토리과의 훈련비는 전액 국비로 지원된다. ◆전공 간 교류로 창작에만 전념  인천캠퍼스는 2018년 융합실습지원센터 ‘러닝팩토리’를 개소했다. 학과 간 벽을 허물고 기계, 전기, 정보통신, 산업디자인 등 여러 학과에서 사용하는 실습장비를 한곳에 모아 공동활용한다. 같은 해 12월 인천에서의 시범사업이 성공을 거둔 뒤 기계·자동화 및 바이오 분야, 로봇용접 분야 등 전국 16개 캠퍼스 내 구축으로 조기 확산됐다. 올해는 △융합기술기초(12개과) △융합기술응용(7개과) 과목을 진행한다. 센터는 11개 작업장, 130여개 첨단 실습장비를 갖췄다. 그간 시교육청과 함께 연 고교생 창업 진로체험, 소규모사업장 재직자 교육 등 7780명이 이용한 것으로 집계됐다.  고용노동부 임서정 차관도 산하 기관장들과 혁신현장 공유 차원에서 지난해 7·10월 두 차례 방문한 바 있다. 센터를 활용한 융합프로젝트 실습과목은 각종 성과를 기록하고 있다. 전시회 대상 수상작은 국회 의원회관에 선보이기도 했다. 졸업생 800여명은 개성 넘치는 작품 155점을 출품했다. 대학 김월용 학장은 “자동으로 라면을 끓이는 기계를 만들고, 학과마다 비치된 실습장비들에 QR코드를 부착해 관리하는 프로그램을 개발하기도 했다”며 “학생들은 센터를 창의놀이터로 활용한다. 전공을 발판삼아 기술 경기장으로 쓰는 올라운더로 성장하고 있다”고 전했다.  인천캠퍼스는 이곳 센터를 스마트팩토리과 시설과의 연계도 추진한다. 기존의 제조기반 생산라인에 스마트 공정을 추가로 갖춘다. 이 시스템이 완성되면 주문부터 기획, 설계, 생산, 배송까지 전 공정을 학습할 수 있는 국내 최초의 ‘스마트제조 러닝팩토리’ 공간이 마련된다. 학교 측은 변화무쌍한 전공과 서로 다른 기술 간의 소통, 교차·연계가 이뤄지는 장을 꿈꾼다고 덧붙였다. 인천=강승훈 기자 shkang@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]