충남경제진흥원은 충청남도의 지원을 받아 운영하는 ‘소상공인 애로사항 팀닥터 지원사업’이 소상공인에게 많은 도움이 되고 있다고 23일 밝혔다. 이 사업은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 어려움을 겪는 소상공인을 위한 충남경제진흥원의 찾아가는 현장 지원이다. 각 분야의 전문가가 현장에 방문해 맞춤형 자문을 진행하고 경영 지속력을 강화하기 위해 최대 150만원의 경영개선지원금을 지원한다. 충남 천안의 전통시장내 떡전문점 A업체의 경우 코로나19로 각종 행사가 취소되면서 주문량이 줄어 매출이 하락했다. 이에 마케팅 전문가가 현장에 방문하여 1:1 자문과 매출 상승을 위한 지원금 사용방안을 제시했고 떡 자동포장기계 구입비를 지원했다. 이후 업체는 구입한 자동포장기계를 이용한 개별 소포장으로 떡 포장을 개선해 위생과 편의성을 높였고 이는 고객 만족과 함께 매출 상승으로 이어졌다. 충남경제진흥원은 충남벤처협회, 호서대학교 투자관련 전문가, 충남TIPS운영 JB벤처스 및 업무집행조합원과 함께 충남 투자조합 활성화도 주도하고 있다. 내년 충남 펀드의 총괄 운영 역할을 이관받아 유망기업을 발굴하고 지원사업과 연계하는 등 각 대학, 민간 VC 등을 총괄하는 컨트롤타워 역할을 하게 된다. 충남경제진흥원이 캠코(한국자산관리공사)와 최근 업무협약을  체결하고 충남의 중소·회생기업 경영 정상화 지원에 나서는 등 활발한 활동을 펴고 있다.충청남도경제진흥원은 충남경제 활성화를 위해 설립된 기관으로 소상공인과 중소기업을 위해 자금, 창업, 경영, 판로개척, 해외진출 등을 지원하고 있다. ‘소상공인 애로사항 팀닥터 지원사업’ 외에도 소상공인의 애로 해소, 경쟁력 강화, 복지 강화를 위해 다양한 사업을 운영하고 있으므로 궁금한 사항은 충청남도경제진흥원이 운영하는 충남소상공인지원센터 홈페이지 또는 충남보부상콜센터로 문의하면 된다. 충남경제진흥원 오광옥 원장은 “코로나19 장기화로 인한 소비 트렌드 변화로 많은 소상공인이 경영에 어려움을 겪고 있다”며 “마케팅, 홍보, 고객관리, 세무 등 다양한 분야의 1:1 현장 자문과 사업장 환경개선·시설·집기를 지원하는 등 도내 소상공인의 경쟁력과 지속력을 강화하기 위해 많은 노력을 하고 있다”고 말했다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]하나은행이 고려대학교와 스마트 캠퍼스 구축을 위한 업무협약을 체결했다. 하나은행은 앱 결제 기능을 활용한 지역 상생과 고려대학교 교직원 및 재학생의 편의를 도모하기 위해 고려대학교 스마트 캠퍼스의 핵심사업인 고려대 통합앱을 개발하는 데 상호 협력하기로 했다고 6일 밝혔다. 고려대 통합앱은 그간 별개로 운영되어오던 모바일학생증, 학사관리, 학교시설 사용 예약 등의 기능을 하나의 앱으로 통합시킨 것으로, 하나은행과의 업무협약을 통해 바코드, QR코드 등으로 간편결제가 가능한 가칭 ‘쿠페이’ 기능까지 갖출 예정이다. 쿠페이는 향후 학생식당, 학내복합기, 증명서 키오스크 결제 등 학내 다양한 편의시설 이용 뿐만 아니라 △학교 인근 상점 결제 가능 △학교 측의 연구마일리지 △장학금 등의 지급 수단으로도 활용될 계획이다. 이번 통합앱 개발은 총 2단계로 나누어 진행된다. 1단계로 2022년 신학기 적용을 목표로 현재 사용 중인 모바일학생증 기반에 결제 기능을 접목하고, 2단계로 2022년 8월 말까지 그 외 기능을 추가로 탑재하고 결제 사용처를 고려대 의료원까지 확대하는 방안이다. 박성호 하나은행장은 “당행 대표 주거래 대학인 고려대학교의 스마트 캠퍼스 구축에 중요한 파트너로 참여하게 된 것을 뜻깊게 생각한다”며 “향후 금번 통합앱 구축에 대한 노하우를 타 대학에도 공유함으로써 사회적 책임을 다하는 데 노력하겠다”고 밝혔다. 정진택 고려대 총장은 “이번 협약은 ESG 사회적 책무 이행과 비대면 시대에서의 지역경제와 상생할 수 있는 중요한 의미를 지닌다”며 “향후 참여형 스마트캠퍼스 프로젝트로서 사용자들의 의견이 반영된 효율적인 소통과 공유의 플랫폼이 될 것으로 기대한다”고 말했다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]동명대학교가 친환경 전기차를 비롯한 친환경 모빌리티로 유라시아 대륙 횡단에 도전한다. 2일 동명대에 따르면 내년 6월 친환경 차를 이용해 부산에서 포르투갈 호카 곶까지 22개국 100개 도시를 경유하는 ‘2022 유라시아 횡단 원정대’에 참여한다. 유라시아 횡단 원정대는 자동차로 부산에서 출발해 동해항을 걸쳐 러시아 블라디보스토크에서 중앙아시아, 모스크바, 핀란드, 독일, 포르투갈까지 장장 3만5000km에 달하는 대규모 프로젝트다. 동명대는 유라시아 원정대에 참가해 K-팝·K-댄스·K-푸드와 함께 2030 부산세계박람회 유치를 홍보할 계획이다. 이를 위해 동명대는 이날 대학본부에서 유라시아 횡단 원정대를 주관하는 부산트랜스유라시아와 협약을 체결했다. 이날 협약으로 동명대는 2022~2023 유라시아 원정대 및 페스티벌 행사에 주관사로 참여하고, 재학생을 참여시킬 예정이다. 전호환 동명대 총장은 “유라시아횡단 원정대에 재학생들을 참가시켜 해외체험을 비롯한 ‘두잉(Do-ing)교육’을 충실하게 접할 기회를 제공할 계획”이라고 강조했다. 한편 동명대는 대우세계경영연구회, 미국 컬럼비아대학과 각각 ‘글로벌 두잉’ 인재 양성을 위한 협약을 체결하고, 본격적인 글로벌 두잉에 나섰다. 지난 8월 미국 컬럼비아대학과 캠퍼스 상호 활용 협약을 통해 미국 현지 캠퍼스(분교)시대를 개막한 데 이어, 지난달 대우세계경영연구회가 운영하는 ‘김우중사관학교’에 글로벌 청년사업가 양성을 위해 매년 20명의 재학생을 참여시키기로 했다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]경북 포항시가 전국 지자체 가운데 최초로 ‘ESG 도시’ 선포를 통해 지속 발전 가능한 세계시민도시로 발돋움 할 전망이다. 29일 포항시에 따르면 시는 이날 시청 대잠홀에서 ‘세계시민도시 ESG포항’ 선포식을 가졌다. 이날 선포식에는 이강덕 포항시장, 반기문 전 UN 사무총장, 유중근 UNAI 한국협의회 이사장, 장순흥 한동대 총장 등 200여명이 참석한 가운데 ‘세계시민도시 ESG 포항’ 비전 선포 및 업무협약이 진행됐다. 특히 이날 행사는 반기문 전 총장의 기조연설 및 주요 내빈 축사, 포항시∙반기문글로벌교육원∙UNAI 한국협의회∙한동대학교 간 ‘세계시민도시 ESG 포항 완성’을 위한 업무협약, ‘포항시 비전’ 주제발표 및 비전선포 등의 순으로 펼쳐졌다. 우선 반기문 전 UN 사무총장이 지속가능한 세계의 번영을 위해 ‘ESG 가치 실현에 대한 세계시민교육의 필요성’을 주제로 기조연설을 했다. 이어 세계 3대 창업 엑셀러레이터인 스파크랩 김호민 대표는 포항 비전 발표에서 포항시를 입지적 조건과 상징성, 자원 등 다양한 장점과 과감한 변화로 기업하기 좋은 미래 신산업의 중심지로 도약하고 있는 등 ‘ESG 창업의 최적지’로 평가했다. 한동대와 스파크랩이 한국의 실리콘밸리로서 상생 협력해 롤모델을 만드는데 적극 협조하겠다고 밝혀 향후 지역 글로벌 인재 영입과 관련 기업 관심 증대에 대한 밝은 전망을 내비쳤다. 또한 시는 ESG 맞춤형 교육을 위해 UNAI 한국협의회와 반기문 글로벌교육원 명예원장인 반기문 전 UN사무총장과 한동대와 업무협약을 통해 ‘제2의 새마을 운동’처럼 포항을 ‘ESG 마인드 교육 발상지’로 만들 방침이다. 이강덕 시장은 “지속 발전 가능한 도시 포항을 위한 이번 ESG 포항 선포를 계기로 각 구성원들에게 ESG 마인드교육 등을 통해 세계시민도시로 세계로 뻗어나가는 포항으로 도약하기 위해 향후 적극적으로 ESG 가치 실현을 선도하겠다”라고 말했다. 반기문 전 UN 사무총장은 “ESG의 가치는 UN의 이념을 실현하기 위해 기조가 생겼다”며 “UNAI 글로벌 교육을 통해 UN 회원국의 선도 모범사례로 만들어 세계로 뻗어나가는 도시로써 포항은 이번 선포를 통해 글로벌 인재 양성 최적지로서 새로운 국면을 선점하는 기회를 마련했다”라고 밝혔다. 장순흥 한동대 총장은 “한동대는 반기문글로벌교육원과 김영길 그레이스스쿨이 운영돼 글로벌 인재 양성을 위해 불철주야 노력 중이다”며 “세계 200개국에 진출해 ESG 경영 마인드의 세계시민교육을 실시 중인 한동대의 인적네트워크와 대학 설립이념을 마음속에 새기고 세계시민도시를 위한 교육 지원에 최선을 다하겠다”라고 했다. 유중근 UNAI 한국협의회 이사장은 “포항시의 행정 지원과 반기문 총장의 사상을 기조로 미래 ESG 인재양성을 위해 그간 커리큘럼을 토대로 기업과 시민, 공무원들을 대상으로 교육과정을 확대해 나가겠다”며 “포항이 ESG 분야를 선도하고 글로벌 도시로서 역할을 할 수 있도록 적극 협조해 ESG 교육의 커리큘럼 시초인 글로벌 도시 포항으로 거듭날 수 있도록 최선을 다하겠다”라고 덧붙였다. 한편 UNAI KOREA는 반기문 UN 총장 재임 시 지속 가능한 발전을 위해 고등교육이 필요하다는 사명 하에 고등교육의 가이드라인을 정립해 UN회원국에게 권고했으며, 전 인적 세계시민교육을 실천할 수 있도록 포항에 2019년 5월 27일 개원해 운영 중이다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]전례 없는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 장기화 여파로 기업 매출이 업종을 가리지 않고 뒷걸음질치고 있다. 업계에서는 대내외 여건이 악화되면서 부진한 경영 실적이 내년에도 이어질 것이란 우려가 높다. 해외도 상황은 별반 다르지 않다. 일례로 중국에서는 경제의 20% 이상을 차지하는 부동산 산업의 위축을 꼽을 수 있다. 현지 2위 부동산 개발사 헝다그룹이 파산 위기에 몰리고 중견업체들도 잇달아 디폴트(채무 불이행) 상태에 빠졌다.  이런 어려운 시기에 ‘대한민국 1호’ 경제자유구역으로 2003년 8월 지정된 송도·청라·영종국제도시 등 인천경제자유구역(IFEZ)의 투자 유치 결실에 세계시장이 주목하고 있다. 2003년부터 올해 9월 말까지 외국인 직접투자(FDI) 누적금액은 134억8600만달러(약 16조원)에 이른다. 이는 전국 경제자유구역 9곳의 누적총액 186억6400만달러(약 22조1000억원)의 70% 이상을 차지하는 것이다. 그야말로 투자 유치의 롤 모델로 평가된다.  18일 인천경제청에 따르면, 2003년 개청 이래로 현재까지 3400여개의 업체들이 입주해 활동 중이다. IFEZ는 최근 들어서도 글로벌기업을 비롯해 백신 연구개발 분야의 유치가 잇달아 이뤄졌다. 이는 인천경제청이 ‘IFEZ 혁신성장 플랫폼’과 ‘IFEZ 비즈니스센터’를 통한 탄탄한 산업생태계 구축으로 입주업체의 지속적인 성장을 뒷받침한 결과로 평가된다.◆연이은 투자 유치 결실로 한층 탄력  이달 초에는 독일의 싸토리우스사가 송도지구에 3억달러 규모의 바이오의약 원부자재시설 투자를 추진키로 했다. 지난해 11월 투자의향서(LOI)를 통해 밝힌 1억달러보다 크게 늘어난 금액이다. 이로 인해 800여명의 신규 일자리 창출이 전망된다. IFEZ 송도바이오클러스터가 ‘글로벌 백신 허브’로 도약하고 있음을 확인시켜주는 것이다.  1870년 설립된 싸토리우스는 생명과학 분야 연구 및 공정 제품, 장비 등을 공급하고 이와 관련된 기술 서비스를 지원한다. 60개 이상 국가에 지사를 운영 중이고 임직원 1만600여명에 지난해 기준 매출액이 28억달러에 달한다. 인천경제청은 싸토리우스의 투자 규모 확대가 우리나라를 미국과 유럽에 이은 아시아의 중요 생산 거점으로 추진한다는 데 의미가 있다고 평가했다.  싸토리우스는 향후 세포·바이러스를 기르거나 바이오의약품의 정제에 사용하는 일회용백뿐 아니라 세포배양 배지, 제약용 필터, 멤브레인(특정 성분을 선택적으로 통과시켜 혼합물을 분리할 수 있는 막) 등의 생산시설을 짓는다. 여기서 다양한 원부자재를 만들어 전 세계 수출의 거점으로 육성할 계획이다. 아울러 바이오의약 교육사업도 추진해 국내 기술 이전 및 연관산업 동반성장에도 기여한다는 구상이다.  지난 8월에는 청라국제도시 인천하이테크파크(IHP) 도시첨단 산업단지 내 현대모비스의 수소연료전지 시스템의 핵심부품 생산기지를 유치했다. 현대모비스는 9227억원을 들여 10만304㎡ 부지에 스택 제조설비를 갖춘다. 올해 하반기 첫 삽을 떠 2023년 가동이 목표로 1600여명이 근무할 예정이다. 인천경제청은 수소연료전지 관련 국내외 첨단기업 유치 활성화와 고부가가치 부품 생산으로 지역 내 매출 증대에도 크게 기여할 것으로 내다봤다.  이와 함께 송도 산업·연구시설용지 내 유수기업 연구소 유치 공모에서 최근 SK바이오사이언스가 우선협상대상자로 선정됐다. SK바이오사이언스는 인천테크노파크 확대 조성단지에 본사와 연구소를 건립, 코로나19를 포함한 감염성 질환의 백신에 관해 연구를 수행하게 된다. 앞서 외국인투자법인인 대동도어㈜ 모기업인 일본 하이렉스(HI-LEX)사가 1000만달러를 투자하는 계약도 성사시켰다. 지식정보산업단지에 들어서는 첨단 전기전자 부품 제조시설이 내년 중 본격적으로 가동된다.  ◆입주기업과 상생 발전에 행정력 집중  인천경제청의 잇따른 투자유치 성과는 체계적인 산업생태계 구축에 적극 뛰어든 결과라고 관계자들은 입을 모은다. 이 가운데 입주기업 지원의 양대 축인 IFEZ 비즈니스센터 및 혁신성장 플랫폼이 대표적이다. 전국의 9개 경제자유구역청에서 유일하게 인천에만 비즈니스센터가 있다. 이곳은 IFEZ에 둥지를 틀었거나 입주예정 기업 및 기관들에게 물리적 공간을 활용해 자유롭게 만나고 소통할 수 있도록 돕는다.  센터는 송도 G타워 문화동 2층에 지난해 10월 정식 개소했다. 화상회의 시스템을 갖춘 회의실(3실), 세미나실(30석), 개인업무공간, 기업경영상담 장소를 비롯해 와이파이, 정수기 등의 편의시설이 마련됐다. 올해 9월 말 기준 회의실과 세미나실을 이용한 실적이 총 817회에 3688명, 모두 51건의 민원이 접수·처리됐다. 코로나19 팬데믹에도 비대면 화상회의 시스템으로 국내외 투자 상담이 원활히 이뤄진다.  IFEZ 혁신성장 플랫폼도 눈길을 끈다. 입주기업 간 긴밀한 관계에 더해 인천상공회의소, 인천테크노파크, 대학 등과 의견을 나누는 열린공간이자 클러스터 경쟁력 강화의 장으로 자리매김하고 있다. 이외 상생발전 토론회, 분야별 소규모 미팅, 세미나 등 다채로운 형식으로 기업들이 직접 참여해 자유로운 협력 과제를 발굴한다. 올해 4월 선보인 이후 3차례에 걸쳐 개최된 플랫폼에서 관리·운영상 애로와 제기된 어려움을 해결하는 방안이 모색되기도 했다.  또한 전문가를 초청해 기업 경영의 새로운 패러다임인 ESG(환경·사회·지배구조) 대응 전략도 소개했다. 특히 기업의 인재난을 해결하기 위해 인사 실무자와 대학의 취업 담당자가 함께 인력수급 방안에 머리를 맞댔다. 기업 대 기업, 기업과 대학 등 유관기관이 자연스럽게 네트워크를 구축하고 있다. 인천경제청은 기술동향과 기업 간 교류 등 다채로운 프로그램 제공으로 자발적 혁신성장에 나설 방침이다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]CJ그룹의 식자재 유통 및 단체급식 전문기업 CJ프레시웨이(정성필 대표)가 사업 재도약을 위한 새로운 미션과 비전을 선포했다. 이달 초 발표된 CJ그룹의 중기 비전에 맞춰 식문화 트렌드를 선도하고 토탈 솔루션 제공을 통해 국내 최고의 푸드 비즈니스 파트너로 자리매김하겠다는 계획이다. 올해로 창립 21주년을 맞은 CJ프레시웨이가 새롭게 정립한 미션은 ‘식문화 트렌드와 고객 사업환경에 최적화된 온리원(ONLYONE) 솔루션을 제공해 고객의 사업 성공에 기여하는 회사’다. 이를 위한 비전은 ‘푸드 비즈니스 파트너(Food Business Partner Creating The Success Way)’로 결정했다. CJ프레시웨이는 비전 달성을 위해 상품(Product), 영업(Sales), 데이터(Data), 인사(HR) 등 밸류체인 별 4대 혁신을 추진해 구조적 경쟁력을 갖추고 전략 실행을 가속화 하기로 했다.  ◆ 원물공급 넘어 메뉴, 운영 컨설팅까지... 외식 · 급식 고객사 대상 全방위 솔루션 제공 4대 혁신의 세부 내용을 살펴보면, 먼저 상품 부문은 소싱 경쟁력 및 제조 인프라 강화를 기반으로 밀(meal) 솔루션과 비즈니스 솔루션 등을 제공하는 ‘솔루션 제안 영업’을 강화한다. 밀 솔루션이란 절단, 세척 등 전처리를 거친 식자재와 반조리 상품, 밀키트 등 메뉴형 식자재 패키지를 제공하는 사업을 말한다. 이를 이용하면 고객은 인건비와 공간을 효율적으로 운영하며 사업 확대를 꾀할 수 있다. CJ프레시웨이는 지난해 경기도 이천에 센트럴키친(중앙 집중식 조리시설)을 완공해 운영하고 있으며, 소스 전문 제조회사인 송림푸드와 전처리 회사 제이팜스를 인수해 관련 사업 역량을 갖춘 바 있다. 이달 초에는 간편식 전문 제조기업인 프레시지와 업무협약을 체결하기도 했다. 2022년부터는 메뉴 · 레시피 기반의 맞춤형 식자재와 메뉴형 상품 제공을 위해 제조 인프라를 더욱 강화한다는 방침이다.  외식 고객사의 효율적인 사업운영을 지원하는 비즈니스 솔루션도 제공한다. 식자재 수급 및 식당 운영에 필요한 기본적인 재무 역량을 포함해 소형화 · 전문화 되고 있는 식당 트렌드에 맞춰 운영 노하우와 지역 별 상권분석, 노무 관리, 프랜차이즈 컨설팅, 디지털 홍보 등 소자본 고객사에게 주요 영역별 솔루션을 제공해 창업부터 운영, 사업확장까지 전 과정을 지원하는 인큐베이팅에 나선다. 이를 통해 고객사의 운영 경쟁력을 강화해 상생의 선순환을 만들어 나갈 계획이다. 높은 성장세를 보이고 있는 키즈 · 시니어 경로는 특화 상품과 서비스를 강화한다. 키즈 경로 전용 식자재 브랜드인 ‘아이누리’를 중심으로 학부모와 어린이집, 유치원 관계자 등 이해관계자 눈높이에 맞는 토털 서비스를 제공하는 한편, 아이들의 식습관 개선 교육, 음식 환경 교육 프로그램 등을 운영해 어렸을 때부터 건강하고 균형 잡힌 식습관을 갖출 수 있도록 한다는 계획이다. 시니어 경로는 대학병원이나 종합병원 환자식 운영을 통해 쌓아온 노하우를 활용해 질환 별 메뉴, 건강식, 치료식 등을 개발해 시니어들의 건강과 입맛을 사로잡는다는 계획이다.  ◆ 온라인 플랫폼 역량 강화해 옴니채널 구축… 데이터 기반 의사결정 체계 갖추고 라스트 마일 강화 영업 부문 혁신은 '라스트 마일'을 기반으로 온/오프라인 플랫폼 영업 강화를 추진한다. 프레시원을 포함해 기존에 보유한 콜드체인 전국망과 물류 데이터를 기반으로 라스트 마일을 강화한다는 계획이다. ‘허브 앤 스포크’ 방식 물류구조를 강화하기 위해 수도권에 자동화 허브센터를 구축하는 한편, 주문/배송 데이터 분석으로 허브센터와 지역 거점센터 간 연결을 최적화해 물류의 신속성을 높인다. 이와 동시에 배송 취약 지역을 분석해 분점을 확대하고, 지역 협력사와의 협력으로 전국 배송망을 확장해 고객에게 편리하고 신속한 서비스를 제공하는 라스트 마일을 강화한다는 계획이다.  온라인 플랫폼 역량 구축을 가속화 하기 위해서는 합작법인 설립이나 M&A 등 ‘아웃사이드-인’ 전략을 구사할 계획이다 이를 통해 ‘밀&비즈 솔루션’으로 무장한 옴니채널을 완성해 경쟁이 심해지고 있는 온/오프라인 유통 채널에서 경쟁업체 대비 압도적 우위를 갖춘 초격차 역량을 갖춰나갈 계획이다.  ◆ DT 기반 경영체계 구축하고 조직문화 개선해 혁신 성장 가속화 인적 경험과 개인 역량에 의존하던 기존 경영방식에서 빅데이터 기반의 의사결정 체계를 구축하는 데이터 혁신도 추진된다. 지난 달 발표한 디지털 전환(DT) 전략의 일환이다. 시장 트렌드를 선도할 수 있는 솔루션 개발 역량을 강화하기 위해 내부 데이터를 표준화하고 클라우드 전환을 통한 빅데이터 분석체계를 구축한다. 기존 데이터와 외부 데이터를 결합한 통합 데이터베이스를 구축하고, 트렌디한 인기 메뉴를 상품화해 고객이 기존 점포 이외의 경로에서도 수익을 낼 수 있도록 하는 등 선제적인 제안에 나선다.  특히 단체급식은 인구 구성 및 근무환경의 변화에 맞춰 메뉴와 레시피 라인업을 강화하는 한편, 전국 600여 단체급식장 중 산업별 모델 점포 40곳을 선정해 표준 메뉴를 재정립해 경쟁력을 높인다. 또한 DT 경영 고도화와 본사 컨트롤타워 기능을 강화를 통해 점포 별 인적 역량에 따른 업장 별 편차를 줄이고 서비스를 표준화 시켜나가기로 했다.  전략 실천을 위한 조직문화 개선에도 나선다. 이미 지난 7월 CJ프레시웨이는 전략사업본부와 디지털혁신담당, 마케팅담당 등을 신설하고 관련 인력을 보강하며 전략 실행을 앞당기고 있다. 또한 핵심인재 육성을 위한 새로운 직무전환 제도와 고성과자에 대한 파격적 보상, 과감한 젊은 인재 발탁, 트렌드 캐칭을 위한 다양한 아이디어 공모와 사내벤처 프로그램 등을 활성화 해 나간다는 계획이다.  정성필 CJ프레시웨이 대표는 “고객경영과 데이터경영을 통해 고객과의 동반성공 체계를 구축해야만 지속 가능한 성장을 이룰 수 있다”고 강조하며 “고객 중심의 사업체질 전환과 미래 성장 동력 확보를 통해 산업 재편을 주도하는 독보적 1위 외식 비즈니스 파트너 기업으로 진화하겠다”고 말했다.
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]현대자동차그룹이 국내 최고 배터리 전문가들과 손을 잡았다. 글로벌 완성차 업계에서 일고 있는 ‘배터리 내재화’ 움직임에 뒤처지지 않으려는 포석이다. 현대차그룹은 서울대와 합작해 향후 10년간 300억원을 투자해 전고체배터리 등 미래 배터리 기술 개발에 나선다는 계획이다.  현대차그룹은 이를 위해 서울대에 배터리 공동연구센터를 설립한다고 3일 밝혔다.  현대차그룹과 서울대는 이날 오세정 서울대 총장과 정의선 현대차그룹 회장, 이현숙 서울대 연구처장, 이병호 서울대 공대학장, 알버트 비어만 현대차그룹 연구개발본부장(사장), 박정국·김걸·신재원 현대차 사장 등이 참석한 가운데 ‘현대차그룹-서울대 배터리 공동연구센터’ 설립 및 중장기 공동연구를 위한 업무협약을 체결했다.  이날 오 총장은 “서울대의 뛰어난 인재, 교육·연구 인프라와 현대차그룹의 도전정신과 우수한 플랫폼이 만나 배터리 분야 연구의 시너지를 극대화하고 두 기관이 함께 성장해 나가는 좋은 기회가 될 것으로 기대한다”고 말했다.  현대차그룹-서울대 배터리 공동연구센터는 누구나 불편함 없이 안심하고 사용할 수 있는 배터리, 전세계 탄소중립 실현에 기여할 수 있는 배터리 연구 등을 중심으로 차세대 배터리 기술 개발을 위한 중장기 선행 연구를 공동 추진한다는 방침이다. 이를 통해 현대차그룹은 전기차 주행거리를 비약적으로 늘리고 충전시간을 단축할 수 있는 차세대 배터리 선행 기술을 연구할 예정이다. 또 배터리 상태를 모니터링할수 있는 첨단 기술 연구도 진행한다.  구체적으로는 배터리관리시스템(BMS), 전고체배터리(SSB), 리튬메탈배터리(LMB), 배터리 공정기술 등 4개 분야를 중심으로 공동 연구를 추진한다. 현대차그룹은 향후 10년간 300억원 이상을 투자할 방침이다.  공동연구센터의 초대 센터장에는 배터리 분야에서 세계적 석학으로 꼽히는 최장욱 서울대 화학생물공학부 교수가 위촉됐다. 이 밖에도 카이스트, 유니스트, 디지스트 등 국내 유수 대학의 교수진 15명과 석·박사급 연구원 100명이 배터리 연구에 참여하게 된다.  자동차 업계의 배터리 내재화 바람은 거세다. 최근 일본 토요타자동차는 2030년까지 16조원을 전기차 배터리 생산과 연구개발에 투자하겠다고 밝혔다. 독일 폴크스바겐도 배터리 자체 생산을 추진하며 내년 독일에 첫 번째 배터리 공장을 건설하며 배터리 기술 내재화에 나서고 있다. 전기차 1위 기업인 테슬라는 일찌감치 배터리 내재화를 선언한 바 있다.  정 회장은 “배터리의 기술 진보는 전동화 물결을 가속화할 것이다. 그 물결은 거스를 수 없는 큰 흐름이 될 것”이라며 “공동연구센터는 현대차그룹에는 미래 모빌리티 사업의 리더십을 공고히 할 수 있는 기반이, 서울대에는 배터리 연구 생태계 구축의 근원이 될 것”이라고 강조했다. 이어 “완성도 높은 기술과 세계 최고의 인력을 배출해 한국의 미래를 이끌어 갈 중요한 기틀이 되고 전 세계 모빌리티 산업에 혁신적인 기여를 하게 될 것”이라고 말했다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]선문대학교 SW중심대학사업단은 메타버스 플랫폼인 게더타운을 이용해 지난달 30일 ‘충남 온(On)누리 인공지능(AI)·소프트웨어(SW) 학생동아리 한마당’을 개최했다고 1일 밝혔다.  선문대 SW중심대학사업단과 충남도교육청은 지난해 1월 SW 교육을 위한 업무협약을 체결하고 초·중·고등학교 67개교 2000여명의 학생들이 참여하는 AI·SW 학생동아리 지원 사업을 진행하고 있다.  사업단은 AI·SW 학생 동아리 선도교사 협의회를 구성하고 학생 동아리 연구재료 지원 및 방문 멘토링을 진행했다. 이번 학생동아리 한마당은 올해 활동 성과를 공유하고 참여 학생들의 AI·SW에 대한 흥미와 창의적인 사고력을 더욱 높이기 위해 마련됐다. 이날 행사는 메타버스 플랫폼인 게더타운에서 진행됐다. 메타버스 내에 마련된 각 각의 발표장에서는 AI·SW 학생 동아리 67개 팀의 활동 성과 발표가 진행됐다. 14개 시군 상상이룸공작소의 활동 성과 공유 및 체험이 상설마당에서 이뤄졌다.  선문대와 충남교육청의 홍보관과 동아리 산출품 전시관 등에서는 학생들에게 AI·SW 교육의 중요성과 결과물들을 체험하는 기회가 제공됐다.  선문대는 2018년 하반기 충청권에 최초로 과학기술정보통신부가 지원하는 SW중심대학사업에 선정된 대학이다. 이후 ‘주(住)·산(産)·학(學) 글로컬 공동체 선도 SW중심대학’을 선포하고 기업친화형 소프트웨어 전문 인재와 타 전문 분야 및 소프트웨어 소양을 겸비한 소프트웨어 융합인재를 양성하는 SW중심대학 사업을 추진해 오고 있다.  이현 SW중심대학사업단장은 “디지털 대전환 시대에 메타버스 플랫폼을 이용해 비대면 콘텐츠를 개발하고 시공간의 제약을 뛰어넘은 SW가치 확산을 위해 학생동아리 성과 발표회를 갖게 됐다”며 “선문대는 지역 기관과 함께 SW인재 양성과 SW가치 확산에 앞장서 나갈 것”이라고 밝혔다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]LG화학은 울산과학기술원(UNIST)과 신성장 동력 육성을 위한 미래 원천기술 공동 연구개발에 나선다고 31일 밝혔다. 양측은 최근 전지소재와 인공지능(AI), 탄소중립·바이오매스 등 지속 가능성 관련 분야 공동연구 개발을 위한 업무협약을 맺었다. 협약에 따라 이산화탄소(CO₂) 탄화수소 전환에 따른 촉매 기술, 미생물 활용 바이오 플라스틱 생산, 고성능 양극재 개발, 가공·분석 자동화 및 실험 설계 최적화 등 인공지능(AI) 기반 무인 실험실 구축 분야에서 공동연구를 추진한다. UNIST는 첨단 신소재, 바이오, 차세대 에너지 등을 연구하는 과학기술특성화대학이다. 인공지능대학원, 전 세계 대학 중 최대 규모의 이차전지 연구센터 등을 보유하고 있다. LG화학은 2025년까지 10조원을 투자해 친환경 소재, 전지 소재, 바이오 등을 신성장 동력으로 육성하고 있다.유지영 LG화학 CTO 부사장은 “LG화학은 ESG 기반의 신성장 동력 원천기술 확보를 위한 차세대 에너지와 첨단 신소재 관련 연구 분야에 강점을 갖고 있다”며 “2022년 개원하는 탄소중립융합원을 통해 우수인재 확보를 위해 UNIST와 긴밀히 협력할 것”이라고 말했다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]LGU+, 시니어 디지털헬스케어 협약 LG유플러스는 LG전자, 로완과 시니어 대상 디지털 헬스케어 사업 활성화를 위한 업무협약을 체결했다고 24일 밝혔다. 로완은 디지털 종합 치매예방 프로그램 ‘슈퍼브레인’을 개발한 뇌 질환 디지털 치료 전문 기업이다. 3사는 경도인지장애, 초기 치매 환자를 대상으로 치매 예방·관리를 위한 디지털 콘텐츠와 솔루션 사업에 협력하기로 했다. 우선 LG전자가 최근 출시한 다목적 스크린인 ‘원퀵’에 슈퍼브레인 기반의 치매 예방·관리 솔루션을 탑재하고, 서울에 위치한 치매안심센터와 데이케어센터를 대상으로 사업화 검증에 나선다. KT, AI·DX 1기 교육생 600명 모집 KT가 인공지능·디지털 전환(AI·DX)을 교육받을 ‘KT 에이블 스쿨’ 1기 교육생 600명을 모집한다. 만 29세 이하 미취업 4년제 대학졸업자가 대상이며 11월 5일까지 2주간 모집한다. 고용노동부가 후원하고 KT가 운영하는 KT 에이블 스쿨은 기업에서 전문성을 갖고 일할 AI·DX 청년인재 양성을 목표로 한다. KT는 올해 1기를 시작으로 연간 1200명씩 3년간 3600명을 육성할 계획이다. 교육과정은 △AI 서비스 개발자를 양성하는 ‘AI 개발자 트랙’ △디지털 산업을 리딩하는 ‘DX 컨설턴트 트랙’ 2개 과정이다. 입학생은 오는 12월부터 교육 받으며, 교육비는 전액 무상이다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 한림대학교동탄성심병원은 화성시와 지난 15일 코로나19 재택치료전담병원 업무협약을 체결하고 운영에 들어갔다고 19일 밝혔다. 이번 협약에 따라 화성시 관내 코로나19 확진자 중 증상이 없거나 가벼운 성인 환자는 집에서 치료를 받을 수 있게 됐다.협약식은 한림대동탄성심병원 화상회의실에서 진행됐으며 양 기관은 단계적 일상회복을 통한 ‘위드코로나’ 방역체계 전환을 위한 준비의 일환으로 재택치료전담병원을 운영하기로 협의했다.. 코로나19 재택치료는 확진일로부터 열흘간 시행되며 본인이 동의하는 경우 입원요인이 없는 70세 미만 무증상·경증 확진환자가 대상이다. 그러나 타인과의 접촉 차단이 어려운 감염에 취약한 주거환경이거나 앱 활용 및 의사소통이 어려운 경우 등은 제외된다. 병원 측은 임상적 위험도를 고려한 재택치료 사전 검토, 대상자 정보 확인 및 초기 문진, 의료서비스 제공(1일 2회 건강 모니터링, 24시간 환자상태 모니터링, 비대면 진료 및 처방전 발행, 정신건강평가 관리 및 고위험군 현황관리 및 보건소 통보), 응급상황 대비 비상대응체계 안내, 야간 응급상황에 24시간 대응 등의 업무를 전담한다. 화성시는 재택치료 총괄 및 현황관리를 비롯해 재택치료 가능 여부 평가 및 동의서 징구, 보호자 공동격리자 지정 및 입원·격리 통지서 발급, 앱 설치 시 필요사항 안내 및 이탈 관리를 담당한다. 이성호 병원장은 “한림대동탄성심병원은 화성시 유일한 대학병원으로서 이번 코로나19 재택치료전담병원으로 지정됨에 따라 지역 내 코로나19 확산방지와 ‘위드코로나’로의 방역체계 전환에 적극 협조하겠다”고 말했다.  
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]지구촌 평생교육의 주요 현안과 미래를 논의하는 제5회 유네스코 학습도시 국제회의(ICLC)가 오는 27일부터 30일까지 인천 연수구 송도컨벤시아 일원에서 열린다. 유네스코 평생학습원(UIL)이 주최하는 이번 회의에는 193개 회원국과 64개국 229개 글로벌 학습도시 네트워크(GNLC) 회원도시 대표, 177개 국내 평생학습도시 대표 등이 참석한다.  ICLC는 2013년 중국 베이징 회의를 시작으로 2015년 2차 멕시코 멕시코시티, 2017년 3차 아일랜드 코크, 2019년 4차 콜롬비아 메데진에서 열렸다. 지난해 12월 국내에선 처음이자 기초자치단체 중에선 이례적으로 5차 ICLC 유치에 성공한 연수구는 그동안 UIL 등과 지속적 협력관계를 유지하며 행사를 준비했다.  5차 회의 주제는 ‘대응을 넘어 새로운 도약으로-학습을 통한 건강하고 회복력 있는 도시 구축’이다. 연수구는 선정 이후 자문위원단 회의와 지역 간담회, 관련 업무협약 등 유관기관과의 소통에 나섰다. 공식 로고 및 캐릭터 선정, 홍보대사 위촉, 홍보열차 가동, 자원봉사단 발대식 등 단계적인 마케팅 환경도 조성했다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 재확산을 막기 위해 대면·비대면 동시 진행 방식으로 열린다.  ◆27일부터 나흘간 송도국제도시 축제의 장  13일 연수구에 따르면 당초 코로나19 거리두기 완화 시점에 대대적으로 치러지는 대한민국 1호 국제행사가 될 수 있도록 구상했다. 하지만 확진자 발생이 지속되면서 대면·비대면으로 전환했다. 전 세계 누구나 가상 온라인 화상회의 플랫폼에서 손쉽게 참여할 수 있도록 동시통역 기능과 함께 발표·토론 과정에 장애가 없도록 시스템을 보완, 접근성을 높일 예정이다.  또 하이브리드 행사전문 테크니션팀을 투입해 발표 자료, 자막을 포함한 실시간 생중계 송출은 물론 홈페이지 또는 메타버스(3차원 가상세계) 등으로 녹화영상을 신속히 업로드한다는 계획이다. 참가 역할자 대상으로 시차에 따른 사전 리허설 일정 확인, 이용 방법 등 기본 환경도 점검·개선해 원활한 진행을 돕는다. 정보통신기술(ICT), 메타버스 같은 다양한 원격 프로그램을 활용하는 만큼 협력업체와 전문 지원요원 운영, 정비체계 구축 등 마지막까지 추진상황 점검에 노력을 기울이고 있다.  이번 ICLC는 유치 신청부터 문재인 대통령과 국회의장, 부총리 겸 교육부 장관, 문화체육관광부 장관, 녹색기후기금(GCF) 사무총장 등 주요 인사들 및 인천시장, 시교육감, 군수·구청장, 대학 총장 등의 지지 서한을 이끌어내 주목을 받았다. 박찬대 국회의원을 비롯한 20여명의 국회 교육위원회 위원들과 시·구의회의 결의문 채택에 더해 사회관계망서비스(SNS) 릴레이 캠페인을 통해 시민들도 힘을 보탰다.  2003년 평생학습도시로 선정된 연수구는 이듬해 평생학습진흥조례 제정과 2012년 교육국제화특구 지정, 2018년 GNLC 가입에 이어 2019년 고남석 구청장을 단장으로 4차 ICLC가 열리는 메데진을 찾아 세계시민교육 클러스터 코디네이팅 도시로 선정되는 영예를 안기도 했다. 특히 코로나19라는 대형 악재 속에서도 ‘2020년 연수 아시아-태평양 유네스코 학습도시 콘퍼런스’에서 아태지역 네트워크 및 플랫폼(GAP) 창설을 제안해 최근 창립총회와 사무국의 연수구 유치라는 알찬 결실을 얻어냈다.◆평생교육 포용도시로 자리매김  연수구는 성공적인 ICLC 개최를 위해 올해 초 공식 홈페이지와 로고, 마스코트 등 여러 상징물을 공개했다. 아울러 학술적 토대 구축을 위한 사전포럼과 지역 내 10개 대학 간담회, 참가자 사전 등록에 관한 업무를 벌였다.  참가자들의 원활한 숙박·이동을 위해 5성급 3곳 등 지역 내 8개 호텔(총 870객실)과 숙박서비스 업무협약을 체결하고 대중교통 및 셔틀버스 노선 사전점검에 힘을 쏟았다. ICT와 5G 실감 콘텐츠를 활용한 원격 공연으로 구성된 전야제와 불꽃축제 등 개·폐막 관련 대형 일정들도 차질 없이 준비 중이다.  최근에는 ICLC 카운트다운 전광판 점등, 공식 마스코트인 ‘너우리’와 국민 캐릭터 펭수를 한자리에 모은 포토존 설치, 통역 안내 자원봉사단 온라인 발대식, 국악인 박애리와 공연예술가 팝핀현준 부부의 홍보대사 위촉 등을 이어갔다. 8월부터는 인천지하철 1호선(계양~송도달빛축제공원) 열차 1기(8량 편성) 전량을 ICLC 알림 문구로 꾸몄다. 행사가 끝날 때까지 ‘ICLC 홍보열차’와 만날 수 있다.  연수구는 5차 ICLC를 지역·경제적 차이, 인종, 성별, 종교 등 국제사회 불신의 벽을 넘어 인류가 화합하고 공존할 수 있는 담론의 장으로 만들 방침이다. 이와 함께 ‘Yoensu 2021 세계시민축제’를 통해 탄소중립도시 선언 퍼포먼스, 에듀박람회, 미디어 및 북페스티벌, 전시체험장, K-Food를 알릴 ‘연수味담, 한식愛담’ 등 다채로운 연계 프로그램 등으로 참가자들을 만족시킨다는 전략이다.  또 ‘포스트 코로나’ 시대에 걸맞은 평생학습 뉴노멀 정립을 위해서도 국가지속가능발전목표를 국제사회와 함께 공조한다. 동시에 소외계층 없는 평생교육 포용도시 연수구의 이미지를 확실하게 각인시키겠다는 목표다. 연수구는 유네스코 정신 구현을 위한 호화롭지 않은 구성과 더불어 지역사회의 경험 축적 및 구민 자긍심 고취에도 적지 않은 효과를 가져올 것으로 기대하고 있다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]한국공항공사는 지난 7일 삼성전자 화성캠퍼스에서 경기남부연합(의장 백군기 용인시장)과 청주공항 이용 활성화를 위한 업무협약을 체결했다고 11일 밝혔다. 지난 6월 창설된 경기남부연합은 용인시, 성남시, 수원시, 안성시, 이천시, 평택시, 화성시 등 총 7개시 주민 507만명을 기반으로 지리적으로 인접하고 반도체산업을 중심으로 하는 지방정부간 경제적·정치적 공동체다.  공항공사는 이번 협약에 따라 청주공항-경기지역 간 광역버스망 구축과 항공사 요금할인 제휴 등 경기남부지역 주민의 항공편익을 개선하고 7개 지자체 소재 대학 항공관련 학과 학생에게 항공분야 인턴 기회를 제공하는 등 산·학·관 협력체계를 구축해 지역경제와 항공산업 발전을 도모해 나가기로 했다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]도드람(조합장 박광욱)이 재단법인 발효미생물산업진흥원(원장 정도연)과 업무협약을 체결하고 발효미생물을 활용한 상품 개발에 나선다. 도드람은 지난 6일 전라북도 순창군에 위치한 발효미생물산업진흥원에서 김민수 도드람에프씨 대표이사, 정도연 발효미생물산업진흥원 원장 등 주요 관계자들이 참석한 가운데 ‘도드람-발효미생물산업진흥원 공동연구개발 업무협약(MOU) 체결식’을 진행했다. 이번 업무협약은 환경과 건강을 고려한 미래 먹거리에 대한 필요성에 공감해 축산식품에 발효미생물을 활용하기 위한 공동연구 및 제품 개발을 위해 추진됐다.  양 기관은 상호협력협약서를 체결하고, ▲공동연구개발 및 제품개발을 위한 상호 협력, ▲양사의 인프라 활용 및 활성화 지원, ▲상호 이해와 협력증진을 위한 정보교류 등에 협력하기로 협의했다. 주요 협약 내용으로는 발효미생물산업진흥원과 도드람의 발효미생물을 활용한 신제품 개발 등 공동연구개발 분야와 교육을 통한 장류 개발기능 배양 등이다. 양 기관은 이번 업무협약을 통해 축산식품의 고부가가치화에 큰 영향을 미칠 것으로 기대를 모으고 있다. 발효미생물산업진흥원은 지자체, 기업, 연구기관, 대학 등과 유기적인 협조체제를 구축하여 발효미생물산업과 관련 식품산업 육성을 위한 사업을 수행하고 있다. 다양한 식품기업과 함께 전통 간장 및 고추장을 이용한 소스 개발, 발효액을 활용한 장류 개발, 발효억제 기능성 제품 개발 등을 수행한 바 있다. 김민수 도드람에프씨 대표이사는 “축산식품에 건강증진에 도움이 되는 발효미생물을 접목한다면 소비자들에게 더욱 건강한 먹거리를 제공할 수 있을 것으로 기대된다”라며 “건강과 친환경에 대한 소비 트렌드가 확산되고 있는데, 앞으로도 국내산 돼지고기의 지속가능한 가치, 고부가가치 향상을 위해 지속적인 연구와 협력을 아끼지 않을 것”이라고 말했다.
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]영진전문대학교는 대구경북첨단의료산업진흥재단과 스마트 의료기기 산업 발전을 주된 내용으로 한 업무협약을 체결했다고 17일 밝혔다. 협약으로 양 기관은 연구과제 공동 발굴과 수행, 공동연구 및 기술·인력 교류, 연구시설  및 장비 공동 활용, 학술·기술정보 교류 등 활동을 펼친다. 대구경북첨단의료산업진흥재단은 대구 동구 대구경북첨단의료복합단지 내 기업 입주 지원, 첨단 의료기기 개발 연구개발 지원, 의료기기·의약품생산 지원, 실험동물 연구개발 지원 등을 수행하는 보건복지부 산하 공공기관이다. 이 대학 전자정보계열은 재단과 협력해 디지털 헬스케어 등 의료 IT 전문인력을 양성하기 위해 계열 내 '스마트의료IT'과를 신설했다. 이 과는 IT, 전자공학, 의용공학, 소프트웨어 분야를 융합 교육해 의료계측, 의료기기설계, 의료영상처리, 의료광학, 원격의료진료, U헬스케어, 보건의료 분야의 의료 IT전문가를 양성한다. 또한 스마트의료IT과와 함께 사물인터넷, 미래형 자율주행자동차 분야 인재를 양성할 AI(인공지능) 전자과와 미래자동차전자과도 개설했다. AI전자과는 인공지능, 마이크로프로세서, 로봇, 사물인터넷, 임베디드 시스템, 전자정보기기, 이동통신, 정보통신 등의 전자 및  ICT 분야의 전문 인력을 양성하는 데 목표를 두고 있다. 미래자동차전자과는 자율주행자동차에 적용할 차량제어모듈, 스마트 센서, 자율주행을 위한 사물인터넷, 차량용 임베디드시스템 등 하드웨어와 소프트웨어를 교육한다. 김재곤 교수(전자정보계열)는 “정보통신, 반도체, 소프트웨어가 융합된 신산업 분야에 핵심 인재를 양성한다는 의욕적인 목표로 계열 교육과정을 개편했다"면서"스마트기기, 스마트헬스케어, 미래자동차 등에 최적화된 현장 맞춤형 교육으로 국가 산업 발전에 초석이 될 인재를 배출하겠다"고 말했다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]울산대학교와 한국석유공사가 대학의 인력 공급과 기업의 채용 수요가 맞지 않는 ‘미스 매치(miss match) 현상’ 극복을 위해 손을 잡았다. 울산대와 한국석유공사는 9일 오전 울산대에서 저탄소 그린에너지분야 인재를 효율적으로 양성하기 위한 업무협약을 맺었다. 업무 협약을 통해 양 측은 함께 현장 중심형 교육과정을 개발하기로 약속했다. 한국석유공사는 임직원이 진행하는 현장교육과 학생 인턴십 지원, 교육이수자 채용 확대를 통해 경쟁력을 높이기로 했다. 이번 협약은 울산대가 ‘지자체-대학 협력기반 지역혁신산업’에 선정된 데 따른 것이다. 울산대는 정부와 울산시에서 올해부터 매년 214억원씩 4년 동안 모두 856억원을 투자받는다. 사업 선정에 따라 울산대는 우리나라 핵심 산업인 저탄소 그린에너지와 미래 모빌리티 분야 인재를 양성한다. 저탄소 그린에너지 분야는 수소와 풍력발전은 물론, 이산화탄소 포집과 활용, 저장을 할 수 있는 역량을 배양한다. 한국석유공사는 부유식 해상풍력, CCS(이산화탄소 포집·저장) 및 수소사업 등 탄소중립사업을 추진하고 있는 가운데 이번 울산대와의 업무협약을 통해 지역인재 개발에도 적극 참여해 ESG(환경·사회·지배구조) 경영에 박차를 가한다. 오은석 울산대 저탄소그린에너지사업단장은 “울산대는 산업도시에 소재한 위치적 이점을 기반으로 개교 초기부터 SK에너지 등과 산학협력교육에 힘써왔다”며 “이번 한국석유공사와의 협력으로 국가의 에너지 산업을 이끌어갈 인재를 더욱 효과적으로 양성하겠다”라고 밝혔다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]소상공인시장진흥공단은 7일 소상공인의 온라인 진출 역량 제고를 위해 국내 대학 6곳과 업무협약을 맺고 온라인 특성화 대학을 운영하기로 했다고 밝혔다. 특성화대학은 전자상거래, 온라인 유통·물류, 수출입, 마케팅 등을 제공, 소상공인 온라인 역량과 자생력 강화를 돕는다. 전자상거래, 유통·물류, 수출입, 마케팅, 머천다이징, 국내외 사례, 전자상거래 사이트(네이버, 쿠팡 등)를 통한 실습교육을 제공한다. 대학별 모집인원은 50명(소상공인 35명, 예비창업자 15명), 지역별로 구분해 모집한다. 모집기간과 상세사항은 각 대학 홈페이지에서 확인하면 된다. ㅜ교육에 참여하고 싶은 소상공인은 사업장 소재 지역에 따라, 수도권·강원지역은 유한대학교와 인천대학교, 대전·충청지역은 건양사이버대학교, 경상권은 계명대학교와 계명문화대학교, 전라권은 광주대학교에 신청하면 된다. 조봉환 소진공 이사장은 “온라인시장 진출에 필요한 전문성을 익히고 역량·자생력 강화에 도움이 될 것”이라며 “비대면·온라인시장으로 급변하는 경영환경에 소상공인이 적응 할 수 있도록 하겠다”고 말했다.  [ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]부산지역 공공기관과 대학, 민간기업이 수소경제성장기반 조성을 위한 탄소 중립 에너지혁신 추진협의체를 구성한다. 부산시는 최근 탄소 중립 에너지혁신 추진협의체를 구성하고, 이달부터 온라인 킥오프 회의를 개최하는 등 본격적으로 가동한다고 2일 밝혔다. 이번에 출범한 추진협의체는 지난 7월 탄소 중립 전환도시 실현을 위한 수소경제성장기반 조성 업무협약을 체결한 기관과 기업, 대학들이 모두 참여한다. 시는 추진협의체를 통해 △수소에너지 생산·저장·활용 등 수소 생태계 조성 △태양광, 연료전지 보급을 통한 그린 산단 조성 △신재생에너지 기술력 확보를 위한 연구개발 사업 등을 본격적으로 추진한다. 추진협의체는 4개 분과로 구성하고 분과별로 사업을 발굴·추진한다. 분과별 추진사항은 먼저 총괄지원분과는 부산시를 중심으로 사업부지 개발과 인허가 등 원스톱 행정, 금융지원, 주민 수용성 확보 등을 추진한다. 수소생산·저장분과는 한화솔루션을 중심으로 그린 수소 생산·저장, 저장 인수기지 구축 등을 담당하고, 수소 활용분과는 한국남부발전을 중심으로 수소 혼·전소 터빈 개발, 연료전지 발전설비 확대, 모빌리티 인프라 구축 등을 맡게 된다. 마지막으로 산업·인력육성분과는 부산테크노파크를 중심으로 수소 실증단지 조성, 전문 인력 양성, 기업지원 등을 추진한다. 박형준 부산시장은 “탄소 중립 전환도시 실현을 위해 전면적인 에너지 구조 개편이 필요하기 때문에 추진협의체 출범은 큰 의미가 있다”며 “부산지역 모든 산·학·연 기관이 힘을 합쳐 수소 중심 도시 에너지 전환을 끌어내고, 이를 통해 새로운 가치와 좋은 일자리가 창출되는 선순환 체계를 구축하겠다”고 강조했다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]추석 앞두고 농축수산물 할인대전 다음달 1일부터 22일까지 추석 성수품을 할인된 가격에 구매할 수 있는 농축수산물 할인대전이 열린다. 행사 대상 농축수산물은 추석 대표 성수품 13종과 소비 촉진 필요품목 9종 등 22개 품목으로 20% 할인(달걀은 10%)을 지원한다. 여기에 업체별 자체 할인도 더해진다. 대형마트 5개사, 온라인 쇼핑몰 8개사, 중소마트 4개사, 생협 4개사, 공공지방자치단체몰 8개사, 로컬푸드직매장 37개소가 참여한다. 전통시장 할인율은 30%다. 1인당 할인 한도는 2만원이다. 포스코건설 ‘도시혁신스쿨’ 사업 협약 포스코건설은 부산에 있는 밭개마을 도시재생사업을 지원하기 위해 부산진구청, 한국해비타트, 서울여대, 한양대, 부산대와 ‘2021 도시혁신스쿨 in 부산’ 사업의 업무협약을 체결했다고 31일 밝혔다. 도시혁신스쿨은 포스코건설이 지자체, 대학, 비정부기구(NGO)와 도시재생 아이디어를 발굴하고 생활 여건 개선과 주민 참여 프로그램을 활성화하기 위해 기획한 프로그램이다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]선문대학교 SW중심대학사업단(단장 이현)은 24일 선문대 아산캠퍼스 에듀테크플라자에서 호서대 AI·SW중심대학사업단, 순천향대 SW중심대학사업단과 업무 협약을 체결했다. 3개 대학들은 이날 지역 SW중심대학간 상호 발전과 충남 지역의 소프트웨어 가치 확산을 효과적을 추진하기 위해 협약을 맺었다. 앞으로 세 대학은 우수 사례 등 성과를 공유하고 공동 프로그램을 운영하면서 지역의 소프트웨어 교육 및 산업 발전을 위해 힘을 모으기로 했다. 이날 협약식에는 충청남도 ICT융합 관련부서와 아산시 경제정책팀 공무원들이 함께 참석해 지역과 대학이 협력해 산(産)·학(學)·관(官) 연계 프로그램을 진행하자는 논의도 이뤄졌다. 이현 단장은 “이번 협약은 지역 대학과 지방 정부와의 연계를 통해 국가적 ICT 정책에 신속하게 대응하고 디지털 신산업 분야의 접근 기회를 넓히는 기회가 될 것”이라면서 “소프트웨어 가치 확산을 통해 충청남도 ICT 혁신에 기여할 것으로 기대한다”고 말했다. 선문대는 2018년 충청권 최초로 과학기술정보통신부 주관의 SW중심대학 사업에 선정됐으며 2019년 호서대, 2020년 순천향대가 차례로 선정되면서 충남 지역 SW중심대학 모두가 아산에 위치한 상태다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]청년 실업난이 장기화하고 심각해지면서 대학 진학 단계서부터 ‘취업 경쟁률’을 따져 학과를 고르는 수험생이 늘고 있다. 이와 관련해 기업들과 연계해 취업 길을 보장하는 ‘계약학과’는 수험생들 사이에서 선호도가 높다. 계약학과는 교육부의 국책사업 중 하나로 ‘산업교육진흥 및 산학협력촉진에 관한 법률’ 제8조를 근거로 설치·운영된다. 대학은 기업이 요구하는 교육 프로그램을 개설해 취업률을 높이고, 해당 기업은 잘 훈련된 인재를 선점할 수 있다는 점에서 대학과 기업이 상생할 수 있는 교육 전략이란 평가도 나온다.  채용을 전제로 한 계약학과는 크게 ‘기업체 취업형’과 ‘조기 취업형’으로 나뉜다. 기업체 취업형 계약학과는 대학과 기업 간의 업무협약을 통해 졸업 후 해당 기업체에서 근무할 수 있도록 한다. 조기 취업형 계약학과는 대학교 2학년부터 협약을 맺은 기업과 고용계약을 체결하고 근무와 학업을 병행한다.  ◆대기업 100% 입사 혜택, 취업 관문 ‘훌쩍’  22일 입시업계에 따르면, 대표적인 기업체 취업형 계약학과로는 성균관대 반도체시스템공학과가 꼽힌다. 자연계열 수험생이라면 누구나 한 번쯤 들어봤을 법한 인기 학과다. 삼성전자의 반도체 고급인력 양성을 위한 학과다. 삼성그룹이 1996년 성균관대를 인수한 뒤 2006년 삼성전자와 협약해 개설한 국내 계약학과의 효시다.  이 대학의 반도체시스템공학과는 일단 잘 갖춰진 장학제도가 수험생들의 구미를 당긴다. 신입생 전원에게 입학금을 포함해 2년간 4개 학기의 등록금 전액을 지원한다. 대학원 연계 진학을 할 때도 전액 장학금과 학업 장려금을 지원한다. 반도체 실무중심의 산업체 지향적인 교육과정이 이 학과만의 특장점이다. 이어 삼성직무적성검사(SSAT)를 비롯한 소정의 채용절차를 통과하면 졸업 후 삼성전자에 입사하게 된다. 올해는 수시에서 학교생활기록부 종합전형(학과모집)으로 28명, 논술로 12명을 선발한다.  연세대 시스템반도체공학과와 경북대 전자공학부 모바일공학전공도 삼성전자 입사가 보장된다. 연세대 시스템반도체공학과는 2020년 4월 삼성전자와 협약을 맺고 2021학년도 신입생을 모집했다. 삼성전자 연구개발직 입사가 보장되며 성균관대 반도체시스템공학과와 장학금 및 특전, 교육혜택이 거의 동일하다. 정원 외 특별전형(학생부종합)으로 올해도 지난해와 마찬가지로 40명을 선발한다. 수시는 학생부종합으로 1단계에서 서류(학생부, 자기소개서) 100%로 5배수를 선발한 뒤 2단계에서 1단계 점수 60%와 면접평가 40%를 합산해 최종 선발한다.  경북대 전자공학부 모바일공학전공 역시 2010년 삼성전자와 채용과 관련한 협약을 맺고 이듬해 만들어졌다. 올해로 10년째 명맥을 이어오고 있다. 수시에서 정원 외 특별전형(학생부종합-모바일과학인재전형)으로 5명, 논술전형으로 15명을 모집한다. 수시의 모든 전형에서 수학(미적분, 기학 중 택1), 과학탐구(상위 1과목) 등급 합 3 이내의 비교적 높은 수능최저학력기준을 적용한다.  고려대 반도체공학과는 SK하이닉스와 지난해 4월 협약을 맺었다. SK하이닉스에서 학비 전액 및 보조금과 국내외 연수 기회 등을 지원하며 향후 채용까지 보장한다. 정원 외로 수시 25명(학생부종합-학업우수형 10명, 계열적합형 15명)을 선발한다.◆신입생 티 벗자마자 “나도 회사원”  조기 취업형 계약학과는 교육부가 2018년 ‘계약학과 선도대학 육성사업’을 시작하면서 2019학년도 입시에서 첫선을 보였다. 당초 기업과 채용을 확약하는 것을 조건으로 입학한 뒤 2학년부터 고용계약을 정식으로 체결한다. 이후 근무와 동시에 직무에 필요한 맞춤형 이론과 실습 교육을 받는다. 신입생 때는 전액 장학금(희망사다리), 2·3학년 때는 기업에서 등록금의 50%를 지원해 준다.  한양대 ERICA캠퍼스의 ‘스마트융합공학부’는 소재·부품 융합 전공, 로봇 융합 전공, 스마트 ICT 융합 전공, 건축 IT 융합 전공 등으로 구성됐다. 전공마다 많게는 28곳의 중소·중견 기업과 채용 협약을 맺고 있다. 도합 150명의 학생을 전원 수시(학생부종합)로 모집하며 1단계에선 서류만으로 5배수를 뽑는다. 2단계에선 1단계 성적을 10%만 반영하고 나머지 90%는 기업체 면접 결과에 좌우된다.  한국산업기술대는 지능형 ICT융합공학과, 제품시스템디자인공학과, 소재시스템공학과 3개 학과를 운영 중이다. 정원 외로 수시 90명(학생부종합)을 뽑는다. 이 밖에 순천향대, 전남대, 목포대 등이 조기 취업형 계약학과를 운영 중이다.  우연철 진학사 입시전략연구소장은 “계약학과는 취업보장 외 장학, 해외연수 등 혜택이 많아 경쟁률이 매년 높은 수준을 유지한다”며 “일부 신설학과는 입시 데이터가 많지 않아 사전에 수시 지원 상담을 받는 것이 도움이 될 것”이라고 조언했다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]선문대와 순천향대, 호서대 등 충남 아산 지역 대학들이 학령인구 감소로 맞닥뜨린 신입생 모집 위기 파고를 넘기 위해 소프트웨어(SW)와 인공지능(AI) 교육 등 대학특성화 및 기업맞춤형 인재 육성에 속도를 내고 있다.  선문대 SW중심대학사업단은 최근 재미(在美)한인정보기술자협회(KOCSEA)와 업무협약을 체결했다고 8일 밝혔다. 양 기관은 업무협약에서 해외 온라인 교육뿐만 아니라 다양한 교육 프로그램 커리큘럼을 공동 개발해 운영할 예정이다. KOCSEA가 주최하는 각종 콘퍼런스 및 워크숍에 선문대 학생과 교수가 참석해 학술 교류를 진행한다.  2018년 충청권 최초로 SW중심대학사업에 선정된 선문대는 기업친화형 소프트웨어 전문 인재와 타 전문 분야 및 소프트웨어 소양을 겸비한 소프트웨어 융합인재를 양성하는 데 주력하고 있다.  순천향대는 4차 산업혁명시대 신산업 분야를 선도할 차세대 AI와 SW 융합인재 양성을 위한 ‘SW융합대학’을 신설한다. 지난 4월 SW중심대학에 선정된 순천향대는 올 2학기부터 SW융합대학을 운영한다. 웰라이프(Well-life) 실현을 위한 AI·SW 융·복합 인재 양성이 목표다.  순천향대 SW융합대학은 △컴퓨터소프트웨어공학과(54명) △정보보호학과(50명) △인공지능학과(40명) 등 3개 학과 △지능형정보통신전공 △바이오메디컬SW전공 △전기소프트웨어융합전공 △AI소프트웨어전공 등 10개 융합전공으로 운영된다.  호서대는 전공 불문 누구나 쉽게 AI 지식을 학습할 수 있도록 인공지능개론 교재를 직접 제작해 지난해부터 전교생 대상 AI 교육을 실시하고 있다. 대학 차원에서 AI 교재를 직접 만들어 전교생을 교육하는 곳은 호서대가 전국 최초다. 호서대는 AI4U(AI for you) 상표출원부터 모든 학과의 AI융합학제, AI전담교수제 도입 등 대학의 교육체제를 AI 융합교육으로 바꿀 예정이다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]경북 포항시가 철강 제조업 중심의 산업구조를 다변화하기 위해 바이오헬스·이차전지 등 차세대 미래 먹거리 산업 육성에 적극 나섰다.  18일 시에 따르면 지난해 7월 문을 연 바이오픈이노베이션센터(BOIC)를 시작으로 지난 5월에는 포항지식산업센터가 준공식을 가졌다.  이어 경제자유구역인 포항융합기술산업지구 내 세포막단백질연구소, 그린백신 실증지원센터가 잇따라 준공할 예정이다. 또한 벤처기업 인큐베이팅 시설인 포스코 체인지업그라운드도 이달 준공을 앞두고 있는 만큼 바이오벤처 성장의 요람으로 자리 잡을 전망이다.  포항에는 3·4세대 방사광가속기와 극저온전자현미경 등 최첨단 바이오 핵심연구장비와 무균동물시설 등을 갖추고 있다. 포스텍 생명공학연구센터와 한동대 생명과학연구소, 포항테크노파크 첨단바이오융합센터의 바이오 핵심연구기관과 함께 포항가속기연구소, 인공지능 기반 신약 개발 협업 연구소인 인구지능연구원 등이 자리하고 있는 등 구조 기반 신약 개발에 유리한 인프라를 갖추고 있다.  바이오 인프라뿐만 아니라 세계적 연구중심대학인 포스텍과 생명과학분야를 집중 육성하고 있는 한동대를 중심으로 석·박사 인력 300여명과 생명과학 분야 재학생 1000여명을 보유하고 있다.  또 4단계 BK21사업, KIURI 연구단(바이오 분자집게기술 연구단) 운영을 통해 우수한 바이오 전문인력을 양성하고 있는 만큼 인적자원도 풍부하다.  시는 지난해 6월 한미사이언스와 3000억원 규모의 사업협력 업무협약을 비롯해 포항융합기술산업지구 내 총 4279억원의 바이오 신약 관련 기업들의 투자가 이어지고 있으며, 지속적인 바이오 기업 유치를 통해 바이오 산업의 중심도시로 도약해 나갈 계획이다.  특히 2022년부터 ‘바이오프린팅 활용 동물대체시험평가 플랫폼 구축사업’을 통해 의약품, 백신 및 화장품의 효능 검증 및 시험평가를 위한 기반을 조성할 예정이다.  또 ‘마이크로바이옴 핵심연구지원센터 구축사업’을 통해 연구 장비 구축 및 공동연구 활성화를 지원해 마이크로바이옴 기반 신약개발 인프라도 조성할 예정이다.이강덕 포항시장은 “바이오산업 활성화를 위해 연구중심 의과대학 설립과 구조 기반 신약개발 통합지원센터, 감염병 연구 인프라 구축 등을 중점적으로 추진할 예정이다”며 “첨단 바이오 의약품 상용화 및 기업 유치를 위한 기반 조성을 통해 바이오헬스 산업 육성에 더욱 박차를 가하겠다”고 말했다.  한편 시는 밧데리 등 이차전지소재 전문기업인 포스코케미칼이 포항에 연산 6만t 규모의 양극재 공장 신설 투자에 나선다고 밝혔다.  포스코케미칼은 2022년부터 약 6000억원을 들여 포항시 영일만4일반산업단지 내 12만여㎡ 부지에 연산 6만t 규모의 양극재 공장을 건립할 방침이다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]경북대학교 캠퍼스 내 부지를 활용해 도시첨단산업단지를 조성하는 '캠퍼스 혁신파크 조성 사업'이 본격화된다. 대구시는 15일 경북대, 한국토지주택공사(LH)와 협약을 체결하고 산업단지 계획 수립을 위한 용역 발주 등 사업추진에 들어간다고 밝혔다. 사업 대상지는 경북대 캠퍼스 내 제2운동장(서문) 일대 3만2000㎡다. 시는 1단계로 사업비 504억원을 들여 2024년 입주를 목표로 연면적 2만2000㎡ 규모의 '산학연 혁신허브'를 건립한다. 이곳에는 AI(인공지능), ICT(정보통신기술), 빅데이터를 중심으로 창업기업과 기업 입주공간, 기업연구소, 기술센터 등 기업통합지원센터가 들어선다. 대구 시민대학과 문화예술 분야 협업공간 등 복합공간도 꾸며진다. 시는 8월 중 산업단지계획 수립에 착수해 내년 상반기 산업단지계획을 승인 고시할 계획이다. 이후 단지 조성 공사와 산학연 혁신허브 건축 절차를 진행한다. 캠퍼스 혁신파크를 조성하면 지역 기업은 대학의 연구역량과 우수한 청년 인력을 지원받아 함께 성장 발전할 수 있는 계기가 될 것으로 기대한다. 청년들은 정주여건이 우수한 도심 대학 캠퍼스 내에서 학업과 동시에 기업 인턴십, 현장실습 등을 할 수 있다.앞서 이 사업은 지난 3월 정부 합동 공모에 최종 선정돼 사업 당위성을 인정받은 바 있다. 시는 캠퍼스 혁신파크와 시청 별관, 경북대, 삼성창조캠퍼스를 연결하는 도심융합특구 사업도 시너지 효과를 낼 것으로 전망한다. 권영진 대구시장은 "경북대 캠퍼스 혁신파크가 기업을 성장시키는 혁신공간으로 거듭나고 산학연 협력의 지역거점으로 성장할 수 있을 것"이라며 "인재도시 대구를 만들어 가는 데 견인차 역할을 할 것"이라고 말했다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]서울시가 다음달부터 어린이집과 양육자, 지역사회가 하나의 보육 공동체가 되는 참여형 보육 시범사업을 시작한다. 보육 주체 간 보다 긴밀히 협업해 질 높은 돌봄환경을 만들기 위한 취지로 북유럽 국가 등에서 채택하는 모델과 유사하다. 보육교사에게만 맡겨놓던 기존 방식에서 남성 양육자, 지역사회 등 다양한 보육 주체의 참여를 이끌어낼지 주목된다.  12일 서울시에 따르면 ‘다함께 어린이집’ 시범사업에는 109곳이 지원했는데, 이 중 30곳이 선발됐다. 시는 오는 8월 개별 맞춤 상담을 시작으로 본격적인 사업을 추진한다. 어린이집과 양육자가 지속적·자발적 보육 참여를 통해 신뢰관계를 구축하도록 하며, 유아숲·공원·학교 등 지역사회 내 물적·인적 자원을 연계해 보육 품질을 높인다는 게 이번 사업 특징이다. 아동 보육에 지역사회가 동참하도록 한다는 건 오세훈 시장의 공약이기도 했다.  시범사업 대상으로 최종 선발된 어린이집 30개소는 유형과 규모가 다양하다. 국공립, 서울형, 민간, 가정, 직장, 협동 어린이집이 두루 선발됐고, 20인 시설부터 140인 이상 대규모 시설까지 포함했다. 거점형 야간연장보육시설 및 장애아통합시설 등도 선정됐다.  시는 돌봄현장의 목소리를 반영해 그동안 산발적으로 시행됐거나 체계적으로 계획할 엄두를 내지 못한 공동 보육 시스템을 정착시킨다는 방침이다. 앞서 참여형 보육 유형 실현을 위해 시는 4가지 방향을 도출했다. 양육자 역량 강화, 보육교사 활동 지원, 운영위원회 활성화, 지역사회 참여 등이 토대가 된다. 가정의 양육 부담을 덜어주는 차원이라기보다 보육 주체를 다양화하고 촘촘히 개입시켜 돌봄의 질을 향상하는 것이 방향성이다.서울시 여성가족정책실 관계자는 “기존에는 학부모가 어린이집에 아이를 맡기고 나서 추가로 참여할 여지가 적었다면 시범사업을 통해 교사와 학부모가 공동양육자로서 협력하는 프로그램을 운영한다”며 “해외 공동보육에서는 학부모가 상당 부분 개입을 하고 있다”고 설명했다.  전문가 컨설팅을 통해 지역사회 및 남성 양육자의 참여율을 높이는 것도 주요 과제다. 각 어린이집 상황에 맞는 과제를 맞춤형으로 설계하기 위해 20명 내외로 구성된 보육전문가 등 상담 인력을 운영한다. 아울러 도서관, 지역대학, 어르신단체 등과 업무협약을 체결하고, 지역사회 내 인적·물적 자원 활용지도를 구성해 제공한다. 어린이집 영유아에겐 다양한 보육활동을 보장하고, 교사는 자원 활용의 전문성을 높일 수 있을 것으로 기대된다.  연말에는 시범사업 우수 사례집을 제작해 다른 어린이집에서 참고할 만한 참여 유형을 알릴 계획이다. 서울시는 참여 어린이집 만족도 조사 등을 통한 사업 평가를 통해 내년에는 다함께 어린이집 2기를 확대 구성할 예정이다.  강희은 서울시 보육담당관은 이번 사업에 대해 “어린이집, 양육자, 지역사회 등 다양한 보육구성원의 참여 기반을 조성하는 시작점”이라며 “부모와 어린이집 간 신뢰를 구축하고 아동 학대를 예방하기 위한 양질의 참여형 보육유형이 정착할 수 있도록 노력할 것”이라고 말했다.[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]울산대학교 공과대학은 지멘스 인더스트리소프트웨어와 울산·동남권 스마트 제조혁신을 선도할 인재 양성 업무협약을 체결했다고 27일 밝혔다. 지멘스는 세계적인 전기·전자 솔루션 기업이다. 협약에 따라 울산대 공과대학 산업경영공학부는 지멘스의 생산 공정 시뮬레이션 소프트웨어인 테크노매틱스 제품 기반 교육 과정을 개발한다. 테크노매틱스 제품의 플랜트 시뮬레이션은 생산 현장을 그대로 모사해 공장의 예측력을 강화하는 소프트웨어 도구로, 스마트 공장 구현에 필수적이다. 대학은 교내 스마트기술혁신센터에서 학부생을 대상으로 오픈 세미나 과정도 진행할 계획이다. 지멘스는 교육과정을 이수 중인 산업경영공학부 학생에게 플랜트 시뮬레이션 개발 및 생산공정 시뮬레이션 역량을 강화할 수 있도록 온라인 교육 플랫폼 멤버십을 제공하기로 했다. 산업경영공학부 학생들은 새롭게 통합된 엑셀러레이터 아카데미에서 교육 콘텐츠 및 기술 보고서 등을 볼 수 있다. 또 지멘스에서 인증하는 플랜트 시뮬레이션 소프트웨어 자격증을 발급받을 수 있다. 이명재 울산대 공과대학장은 “울산의 스마트 제조 생태계 구성을 위한 대학의 고급 인재 양성에 이번 업무협약이 디딤돌이 될 것”이라며 “지멘스와 협력해 울산의 스마트 제조혁신 선도에 기여하겠다”고 말했다. 울산=이보람 기자 boram@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]롯데월드 아쿠아리움과 한양대학교 과학기술융합대학이 지난 23일  MOU를 체결했다. 롯데월드 아쿠아리움 고정락 부문장과 한양대학교 과학기술융합대학 원호식 학장이 한양대학교 ERICA캠퍼스 과학기술융합대학에서 산학 공동 연구 및 전문인력 양성 위한 업무협약을 체결하고 있다. 이번 협약으로 양 기관은 ▲기술·정보의 상호 교류와 협력 ▲산학 공동연구 및 기술개발(해양환경, 기후변화연구 등) ▲연계 교육과정 개발, 인턴십 및 현장실습 진행 등 인력양성 등에 적극 협력하기로 했다.  한편, 롯데월드 아쿠아리움은 국립수산과학원, 인천해양과학고, 서울대학교 등 해양 관련 학계 기관들과의 MOU 체결을 통해 해양생태계 연구 및 전문인력 양성 등 다양한 활동을 진행하고 있다. 지차수 선임기자 chasoo@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]경기 김포시에서 1년 넘게 공들인 경희의료원 유치가 사실상 무산된 가운데 차선책으로 거론되고 있는 인하대·건국대병원 유치에도 빨간불이 켜졌다.  21일 김포시에 따르면 풍무역세권 도시개발사업구역 안 학교용지 9만㎡ 면적에 의과대학과 부속병원 유치를 추진 중이다. 건폐율 60%, 용적률 240% 수준으로 현재 실시계획인가 단계를 밟고 있다. 대학병원이 1곳도 없는 김포시의 숙원인 만큼 부지를 조성원가 이하 또는 무상으로 제공할 수 있다는 방침을 세웠다.  가장 유력하게 검토가 이뤄졌던 경희대의료원은 올해 초 협의를 중단한 것으로 확인됐다. 지난해 6월 정하영 김포시장이 외과·한의과·치과를 포함한 700병상 규모 경희대의료원이 들어온다며 직접 언론 설명회를 가졌지만 이후 업무협약이 체결되지 않는 등 반년 넘도록 진척이 없었다.  결국 원점에서 재검토를 시작한 김포시는 인하대·건국대와 물밑 접촉을 벌였고, 이들 대학은 내부 검토를 거쳐 올 3월 참여의향을 밝힌 것으로 알려졌다. 두 대학은 700병상 이상을 갖춘 의료기관에 더해 의학(보건 포함)계열 캠퍼스 및 연구시설 설립 등을 골자로 한 계획서를 전달했다.  하지만 최근 이상기류가 감지됐다. 인하대의 경우 지난달 공모 접수를 마친 청라의료타운에 집중하며 김포지역 사업의 백지화 수순을 진행 중인 것으로 전해졌다. 국제병원컨소시엄을 꾸린 인하대는 의과대학 및 간호학과 보건대학원 이전과 함께 1000병상급 디지털병원 건립 구상을 확정했다.  이런 분위기를 파악한 김포시 역시 건국대에 ‘참여의향서와 관련해 협력할 것’이란 공문을 보낸 반면 인하대에는 별다른 회신을 하지 않았다. 김포시 관계자는 “서울지역 대학이 김포에 더 유리하다고 판단했다”고 설명했다.  건국대는 명확한 입장을 내지 않고 있다. 다만 법인 이사회의 심의가 필요한 사안이라 대학이나 병원 차원에서 결론을 내기 힘들다는 방침이다. 김포시 기대와 달리 두 대학은 공통적으로 의학계열 학과 이전에도 난색을 표하고 있다.  이처럼 병원 유치가 속도를 내지 못하자 발등에 불이 떨어진 것은 단체장인 정 시장이다. 대학병원 유치를 민선 7기 핵심공약으로 내걸었던 터라 자칫 ‘빈 공약’에 그칠 수도 있기 때문이다. 김포시 관계자는 “건국대 법인 이사회의 의결 및 통보를 기다리고 있다. 곧 이뤄질 것으로 본다”고 말했다. 김포=강승훈 기자 shkang@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]청년스타트업 활성화를 위해 법무부와 특허청, 대학이 손을 맞잡았다.  법무부와 특허청은 17일 정부대전청사 대회의실에서 박범계 법무부장관, 김용래 특허청장, 이광형 카이스트 총장, 이진숙 충남대 총장, 이광섭 한남대 총장이 참석한 가운데 ‘청년스타트업 활성화를 위한 업무협약’을 체결했다.  법무부와 특허청은 앞으로 청년스타트업이 IP(지식재산)로 사업화할 때 발생할 수 있는 법률·특허 분쟁에 대해 효율적인 예방과 해결을 위해 협력하기로 했다. 또 두 기관은 대학(카이스트·충남대·한남대)에 기술기반 창업자를 위한 전문가 지원에 나서기로 했다.  업무협약에 앞서 열린 ‘IP 창업 콘퍼런스’에선 법무부·특허청·대학이 함께 청년스타트업 활성화를 위한 제도적인 지원 방안 모색에 나섰다.  이날 박범계 법무부 장관은 ‘지식재산과 청년창업’을 주제로 한 특별 대담에서 “정부와 대학이 서로 협력해 청년들의 창업 의지와 지식재산의 산업화를 연결할 수 있는 제도적 개선책이 필요하다”며 “법무부는 청년 기술창업을 지원할 수 있는 법 제도 개선과 법무행정에 적극 나서겠다”고 말했다.  김용래 특허청장은 “청년창업기업이 겪는 자금부족, 사업화 실패, 시장확보 등 많은 문제를 지식재산권이 해결해 줄 수 있다”며 “특허청은 청년창업가의 아이디어와 기술을 보호하고, 빠른 지식재산권 확보를 지원하겠다”고 말했다. 대전=강은선 기자 groove@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]대구시가 독일의 직업교육 훈련 프로그램을 도입해 기술 인재 양성에 나선다. 16일 대구시에 따르면 시는 전날 한독상공회의소, 영남이공대학교와 ‘아우스빌둥’(Ausbildung) 프로그램 활성화를 주된 내용으로 한 업무협약을 체결했다. 협약식은 비수도권에서는 처음으로 영남이공대학에 아우스빌둥 학습관을 개관해 프로그램이 성공적으로 정착하고 미래 자동차 분야 인력양성에 공동으로 협력하겠다는 취지에서 이뤄졌다. 아우스빌둥은 일·학습 병행 직업교육 프로그램으로 독일 내에서는 한 해 평균 150만명 이상의 학생들이 이 프로그램을 통해 300개가 넘는 직종으로 진출하고 있다. 국내에서는 두원공대, 여주대 등 수도권 2개 대학에서 2017년 처음 도입했지만, 비수도권에서는 이번이 처음이다. 이 프로그램은 고등학교 3학년 재학 중 6개월 현장교육훈련으로 시작한 뒤 영남이공대학 입학, 8개월 현장교육 훈련, 4개월 이론교육, 2개월 현장교육, 4개월 이론교육, 8개월 현장교육 순으로 진행하는 등 3년 과정이다. 프로그램에 참여한 학생은 메르세데스-벤츠 코리아, BMW그룹 코리아 등 독일계 자동차 기업과 학교를 번갈아 다니며 직업에 필요한 전문 기술뿐 아니라 회사 구성원으로서 필요한 소프트스킬도 습득하게 된다.수잔네 뵈얼레 한독상공회의소 부대표는 “이번 협약을 통해 아우스빌둥을 미래지향적인 방향으로 계속 발전시킬 수 있을 것으로 믿는다”고 했다. 대구시는 산업 현장에 필요한 숙련된 현장 인력 양성에 박차를 가하고 있다. 시는 한국마이크로소프트와 공동으로 AI(인공지능)·디지털·데이터 등 미래 신기술 인재양성을 위해 이달부터 '대구 AI 스쿨'을 개강한다. 100명의 청년을 선발해 기술교육과 실습프로젝트를 추진하는 한편 지역 IT기업과 연계한 취업프로그램도 제공한다. 김태운 대구시 일자리투자국장은 “청년들이 선호하는 양질의 일자리를 늘리고 기업 수요에 맞는 인재를 양성해 고용시장의 인력 불균형과 청년실업 문제를 해결해 나갈 계획”이라고 말했다. 대구=김덕용 기자 kimdy@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]바이오 스타트업 양성기관인 ‘K-바이오랩허브’의 대전시 유치를 위해 세종시와 충남도가 협력한다.  대전시는 K-바이오랩허브 유치 사업계획서를 중소벤처기업부에 14일 제출했다고 밝혔다. 대상지는 대덕연구개발특구 내 전민동 일원 ‘대전테크노파크 바이오벤처타운’과 ‘한남대 대덕밸리캠퍼스’ 일부 부지 5만7563㎡다.  중기부는 사업계획서를 낸 전국의 광역단체 12곳 가운데 서류평가, 현장실사 등을 거쳐 다음달 최종 후보지 1곳을 확정해 발표한다. K-바이오랩허브는 내년 정부의 예비타당성조사 등을 거쳐 2025년 개관 예정이다. K-바이오랩허브 구축에는 치료제·백신 등 신약 개발 창업기업 중심으로 국비 2500억원이 지원된다.  이춘희 세종시장과 양승조 충남지사는 최근 대전시의 K-바이오랩허브 유치에 공조키로 합의했다.  앞서 지난달엔 KT와 한국생명공학원 등 9개 정부출연연구기관, KAIST(한국과학기술원) 등 4개 대학 외에 충남대병원 등 4개 대학병원, 바이오 기업·협회 등 53개 기관이 K-바이오 랩허브 구축을 위한 업무협약을 맺었다. 대전=강은선 기자 groove@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]한국폴리텍대학에서 소상공인들이 역경을 딛고 다시 일어설 수 있도록 희망의 불씨를 지피고 있다.  폴리텍1대학 서울정수캠퍼스는 코로나19로 폐업 또는 폐업 예정인 소상공인의 경제자립을 돕기 위해 생애경력설계, 전직장려수당 지급, 일자리 마련 등 체계적 지원에 나선다고 10일 밝혔다. 대학은 소상공인시장진흥공단, 노사발전재단, 삼성전자로지텍, ㈜명일, ㈜삼우에프앤지와 업무협약을 체결하고 산·학·관 상호협력 방안을 모색한다.  이번 협약을 통해 제공되는 프로그램은 산업계의 수요에 따른 소상공인 특화 전직지원이 가능한 기술교육으로 진행된다. 대학에서는 산업계 기반 필요직무 훈련, 취업역량 강화 강좌 등 실습 위주로 학습한다. 교육과정은 에어컨 설치·유지보수 및 소형건설기계 기술인력, 가전설치 엔지니어 양성 등으로 나뉜다.  대학과 소상공인시장진흥공단에서 운영하는 ‘희망리턴패키지 기업연계 특화과정’은 참여 기업의 필요 직무에 따른 일정으로 설계돼 있다. 수료 뒤 해당 업체로 취업할 수 있다. 장기적으로 대학의 보수교육 및 업무적응 상담, 노사발전재단 1대 1 커리어 컨설팅 등의 지속적 사후관리 서비스도 이뤄진다.  향후 성별·연령별 맞춤형 훈련모델을 개발해 여성 및 중장년 계층 등으로 확대해 나갈 예정이다. 폴리텍1대학 이수영 학장은 “산·학·관이 협력해 경제적 어려움에 처한 소상공인들의 재기를 응원할 것”이라며 “구직자는 양질의 취업처를 찾고, 기업은 유능한 기술 인재를 확보해 일자리 창출과 삶의 질 향상에 기여하길 바란다”고 말했다. 강승훈 기자 shkang@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]최근 반도건설(반도 유보라)이 지역문화사업 참여, 친환경 건설공법 도입 등 한발 앞선 ESG경영 행보에 동종업계 뜨거운 관심을 받고 있다.  반도건설은 9일, 3D 프린팅 건축 기업인 하이시스와 8일(화) 반도건설 본사에서 ‘3D 프린팅 건설(3DCP : 3D Concrete Printing)’기술협력 업무협약을 체결했다고 밝혔다. 반도건설은 아파트 단지 내 건축물 및 조경시설물 등에 하이시스에서 개발한 건설용 3D 프린터를 도입해 기획, 시공부터 사후관리까지 총괄하는 토탈 서비스를 제공받게 된다. 뿐만 아니라 양사가 상호 협력하여 3DCP 시공법을 공동으로 연구개발 한다. 또한 미국에서 3D 건축 프린팅 사업을 선도적으로 추진하고 있는 Black Buffalo 3D와의 협업으로 해외 시장 진출의 교두보를 마련하게 되었다. 반도건설은 3D 프린팅 기술 도입으로 보편적이고 일률적인 건축물에서 탈피해, 친환경 적이고 차별화된 디자인으로 주변 지역 및 해당 도시의 랜드마크 건축물을 선보임과 동시에 ‘반도유보라’ 브랜드의 가치 상승 및 이미지 제고를 목표로 하고 있다. 건설용 3D프린터는 전통적 공법 대비 공사비ㆍ공사기간 등 효과적 절감 및 곡선의 4차원 공간 창출이 가능하며, 미국, 독일, 중국 등 해외에서는 이미 3D프린터를 활용한 건축물 시공사례가 선행하고 있고, 국내 주요 대학과 건설기업에서도 3D프린팅 기술 개발이 한창이다.  특히 하이시스는 국내 최초로 건축용 3D 프린터를 개발하여 건축물 출력에 성공한 바 있으며, 올해 1월에는 42평×4층 규모로 시공이 가능한 세계 최대 규모의 건축용 3D프린터를 개발해 올해 1월 미국 수출을 성사시키는 등 본격적인 세계 시장 진출을 목표로 하고 있다. 이날 협약식에는 반도건설 박현일 사장(사진 왼쪽에서 세번째)과 하이시스 정구섭 대표이사(사진 왼쪽에서 네 번째)를 비롯해 Black Buffalo 3D 마이클 우즈 대표이사와 각사 임원이 참석했다. 반도건설 박현일 사장은 “국내 최초로 친환경적인 건축용 3D 프린터를 개발한 하이시스의 기술력에 경의를 표한다”라며 “이번 업무협약을 통해 하이시스와 동반성장 및 상생발전은 물론, 반도유보라 브랜드의 상품력이 한층 업그레이드 될 것으로 기대된다”라고 말했다. 김현주 기자 hjk@segye.com    
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]충남 천안시가 대학 및 국책연구기관 등과 손잡고 유니콘 기업을 꿈꾸는 스타트업 집중 육성에 나선다.  천안시는 25일 지역 대학 및 혁신기관들과 스타트업 발굴·지원사업 추진을 위한 업무협약을 체결했다. 참여기관은 공주대, 단국대, 순천향대 등 9개 대학과 한국생산기술연구원, 한국자동차연구원, 중소벤처기업진흥공단, 충남테크노파크 등 8개 기관이다.  천안시와 이들 17개 기관은 △성장가능성이 높은 스타트업 발굴 및 홍보 △기술지원, 장비활용, 자금지원, 투자연계 등 창업 지원사업 연계 △기타 창업 활성화를 위해 공동 노력하기로 했다.  지난해 9월 중소벤처기업부로부터 ‘제1호 그린 스타트업 타운’으로 선정된 천안시는 이번 협약을 계기로 영국 도시재생의 대표 성공사례인 킹스크로스역을 모델로 천안역 일대를 창업·벤처기업을 중심으로 도심 기능을 회복시키고 이곳에서 2개 이상의 유니콘 기업을 육성하겠다는 목표다.  천안 그린스타트업타운은 창업자와 투자자, 대학 등이 열린 공간에서 교류·협력하는 개방형 혁신 창업 거점이다. 충남도와 천안시는 천안 구도심에 대한민국 제2의 벤처 붐을 일으킬 혁신 공간을 조성해 정부의 그린뉴딜 정책과 4차 산업혁명을 주도한다는 계획이다.  박상돈 천안시장은 “천안시는 과학벨트기능지구 선정, 충남강소연구개발특구 지정, 그린 스타트업타운 선정 등 스타트업 혁신도시 기반을 착실히 다져 왔다”며 “본격적인 스타트업 발굴·지원사업을 추진해 전국에서 청년들이 가장 창업하기 좋은 천안을 만들겠다”고 말했다. 천안=김정모 기자 race1212@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]서울과학기술대학교가 GS파워와 함께 융합형 공학 인력 육성에 나선다. 서울과학기술대는 24일 GS파워 대외협력부와 산학협력을 위한 업무협약을 체결했다고 25일 밝혔다. 이번 협약에 따라 서울과학기술대는 2022학년도부터 ‘미래에너지융합과’를 신설한다. 서울과학기술대는 또 첨단 에너지 기술·정책 분야 연구개발(R&D) 협력 활성화와 교육, 연구인력 등의 상호 교류 및 미래에너지융합학과 재학생에 대한 인턴십 및 산학 프로그램 제공 등 상호 밀접한 교육 협력을 활발히 추진해 나가기로 했다. 서울과학기술대 관계자는 “무엇보다 기후변화 대응과 지속가능한 에너지 부문 정착을 위한 첨단에너지인 재생에너지나 수소, 에너지저장장치 등 기술에 초점을 둘 것”이라며 “미래 에너지산업을 선도할 수 있는 고급인재를 양성하겠다”고 말했다. 미래에너지융합과는 서울과학기술대가 첨단분야를 중심으로 변화하는 산업구조 재편에 대응하기 위해 신설한 창의융합대학에 세워진다. 서울과학기술대는 정부의 미래인재 양성정책에 따라 2021년 창의융합대학에 인공지능응용학과를 신설했다. 2022학년도에는 미래에너지융합과와 더불어 지능형반도체공학과 신설이 예정돼 있다. 정필재 기자 rush@segye.com [ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]경남도청 공무원들이 최근 외국인 노동자 수급난 등 농번기 일손부족에 힘든 농가 일손 돕기에 나섰다. 경남도직원들은 18일 농협중앙회 경남본부, 대학생농촌인력지원단 및 경상국립대 학생들과 남해군 삼동면 영지리의 마늘 재배 농가를 찾아 농번기 농촌 인력난 해소를 위한 일손돕기를 했다. 이번 일손돕기는 지난달 경남도가 농협 경남본부, 진주대학생연합봉사단 ‘위더스’(With-Us)와 함께 대학생농촌인력지원단 추진을 위한 업무협약을 체결 후 처음 하는 일손돕기다. 요즘 농촌은 코로나19 장기화로 인해 그동안 농촌일손의 일정 부분 역활을 해왔던 외국인 노동자들의 입국에 제한을 받으면서 일손 구하기가 매우 어려운 실정이다. 이에 도는 농가에는 부족한 일손을 지원해주면서 대학생들에게는 농업에 대한 경험을 제공해줄 수 있는 대학생농촌인력지원단 구성을 추진했다. 진주대학생연합봉사단 위더스는 경상국립대, 연암공대, 진주보건대, 한국국제대 등 진주시내 4개 대학이 참여하고 있는 연합 봉사단체로 협약에 따라 일손이 필요한 농가를 방문해 작업을 하게 된다. 농협 경남본부는 일손이 필요한 농가와 ‘위더스’를 연결해주고, 이에 필요한 상해보험 제공과 교통비를 지원한다. 이 외 경남도는 농촌 인력난 해소를 위해 농촌고용인력중개센터 운영, 긴급인력파견근로지원사업, 봄철 농촌일손돕기 등을 추진하고 있다. ‘농촌고용인력중개센터’는 농작업자 및 구직자 인력풀을 구성해 수요 농가에 인력을 중개해준다. 현재 도내 11개 시·군에 14개를 운영 중이며, 농작업자를 위한 교통비와 숙박비, 작업안전도구, 상해보험료 등에 1개 당 1억원을 지원하고 있다. ‘긴급인력파견근로지원사업’은 농가에 긴급파견인력을 중개하고, 인력 파견 시 해당 작업자에 대한 4대 보험료 및 수수료를 1인당 매월 36만원 한도로 파견업체에 대신 지급하는 사업이다. 이와 함께 도는 5월 초부터 6월 말까지를 ‘봄철 농촌일손돕기 중점 추진기간’으로 정하고 일손돕기에 적극 나서고 있다. 이를 위해 도 및 시·군, 농협에 농촌일손돕기 추진센터를 설치해 일손부족 농가를 파악하고 이에 따라 인력 지원을 하고 있다. 특히 코로나19로 농 작업을 할 수 없는 농가 및 소외계층을 대상으로는 도 및 시·군, 공공기관, 군, 경찰, 기업체 등이 참여하는 ‘범도민 농촌일손돕기’를 추진 중이다. 한편 김 지사는 이날 일손돕기에 나선 작업자들을 격려하고 농민들과 청년들의 애로사항을 듣는 시간도 가졌다. 창원=강민한 기자 kmh0105@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]원희룡 제주지사가 정부의 탈원전 정책과 관련, “국가의 미래가 달린 에너지 정책에서 과학이 아닌 이념과 진영이 자리 잡고 있는 모습”이라고 비판했다. 원지사는 18일 메종글래드제주 호텔에서 열린 ‘포스트 코로나 시대 주요 기술과 소통-협력’ 주제 제47회 제주미래포럼 기조사에서 “언제부터인가 과학기술정책은 정부가 바뀔 때마다 함께 흔들리고 국가의 중요정책 결정구조에서 과학기술계 인사가 소외되는 현상도 잦아졌다”면서 “현 정부의 탈원전 정책을 과학이 아닌 ‘이념·진영 논리’”라고 주장했다. 원 지사는 “전문가 의견은 경시되고 목소리 큰 집단이 과잉 대표되고 있다”며 “신종 코로나바이러스 감염증 초기 ‘K방역’을 그토록 자랑했지만 ‘정작 중요한 건 백신’이라는 전문가들의 고언을 소홀히 한 것도 이와 무관치 않다”고 말했다. 원 지사는 “이래서는 국가적 도전에 대응할 수 없고, 새로운 미래를 설계할 수도 없다”며 “바이든 미국 대통령이 ‘미국 행정부의 최전선에 과학이 위치할 것’이라며 대통령 직속의 ‘과학기술정책실’(OSTP)의 위상을 한 단계 더 높이 끌어 올린 것과 크게 대조된다”고 말했다. 원 지사는 또 “대전환기, 새로운 대한민국을 이끌 리더십은 개인적 고집이 아니라 과학에 기반해야 한다”며 “국가의 미래 어젠더와 중대 현안을 다룰 때는 과학자와 먼저 긴밀히 상의해야 한다. 자기 편드는 코드인사가 아니라 해당 분야 최고의 적임자를 찾아 국민을 위해 일하게 해야 한다”고 지적했다. 원 지사는 “R＆D(연구·개발) 100조원 시대를 맞이한 한국 과학기술의 거버넌스는 지금보다 훨씬 더 높은 국가적 위상을 확보해야 하며 무엇보다 과학과 시민사회의 소통과 협력이 활성화되도록 서로 노력해야 한다”고 강조했다. 원 지사는 이날 기조사에서 “제주가 대한민국의 전략적 산업을 이끌 새로운 헤드쿼터(본부)로 자리매김해야 한다”라며 제주에 걸맞은 R＆D 체계를 수립하고 고급인력 양성과 유입, 그리고 확대재생산의 선순환 구조 조성을 강조했다. 원 지사는 “21일 한미정상회의에서 조 바이든 미국 대통령은 탄소중립이라는 공동 목표 달성을 위한 전기자동차와 차세대 배터리, 재생 에너지 확산을 위한 스마트그리드 등 한미 양국의 긴밀한 협력방안을 논의할 예정”이라며 “대한민국 뉴 프런티어를 지향해온 제주가 그 일익을 담당할 수 있다”고 말했다. 원 지사는 “제주도에 필요한 것은 테스트베드로서의 실험실을 넘어 제주에 걸맞은 새로운 산업과 일자리 창출을 본격화하는 ‘헤드쿼터’로서의 입지구축”이라며 “제주에 걸맞은 R&D(연구·개발) 체계를 수립하고 고급인력 양성·유입 그리고 확대재생산의 선순환구조를 구축해야 한다”고 설명했다. 이어 “제주가 새로운 길을 열어 가듯이 각 지자체 특성을 바탕으로 기술과 산업 교육, 사회혁신의 새로운 길을 찾고 국가는 이를 유기적으로 연결하는 융합전략을 고도화해 나갈 필요가 있다”며 “이를 위해 무엇보다 과학을 중시하는 국가적 리더십이 요청된다”고 덧붙였다. 그는 “제주 이공계 대학원을 실리콘밸리의 스탠퍼드 대학 수준으로 키워 혁신적 전문 인력 양성과 연구역량을 대대적으로 강화하고 전국적인 네트워크로 연결하는 대담한 국가전략이 필요하다”며 “제주연구원과 제주테크노파크가 카이스트 녹색성장대학원, 카이스트 녹색교통대학원과 업무협약을 맺는 것도 그런 노력의 하나”라고 말했다. 이날 제주미래포럼은 제주연구원과 제주테크노파크가 4차 산업혁명과 포스트 코로나 시대 미래 유망산업 육성·미래 성장동력 확보 방안 마련을 위해 열었다.  한국인 최초로 영국왕립학회 정회원 선출, 미국공학한림원·미국국립과학원 등 3대 회원에 들어간 이상엽 한국과학기술원 연구부총장의 ‘21세기 포스트 코로나 시대 주요 기술과 과학 리더십’ 기조 강연이 진행됐다. 또 △고영주 대전과학산업진흥원 원장 ‘제주 R&D 체제를 위한 발전 전략’ △태성길 제주테크노파크 원장 ‘제주 주력산업과 제주TP R&D 추진방향’에 대한 주제발표와 김현정 제주대학교 산학협력단 연구진흥부단장, 윤형석 제주도 미래전략국장, 강영준 제주연구원 책임연구원이 참여한 토론도 이어졌다. 또한 이석봉 대덕넷 대표의 사회로 김경수 한국과학기술원 기획처장, 김광선 충남과학기술진흥원 원장, 심시보 기초과학연구원 연구지원본부장, 임헌문 대전테크노파크 원장 등이 참여한 가운데 ‘R&D 소통과 협력’이라는 주제로 종합토론도 진행됐다. 제주=임성준 기자 jun2580@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]반도건설(대표 박현일)은 코로나19로 청년들의 취업난이 계속되는 가운데 ‘2021년 상반기 신입 및 경력직 공개채용’을 통해 총 45명의 직원을 채용할 계획이라고 14일 밝혔다. 이번 채용은 최근 반도건설의 사업영역 확장에 따른 우수한 전문기술 인력 확보와 인재영입의 일환으로 진행된다.  반도건설은 공채를 통해 전문기술 인력을 수혈해 ‘반도유보라’ 만의 차별화된 아파트 외관특화와 상품 개발 뿐 아니라 이론과 실무를 바탕으로 한 첨단공법과 기술력으로 경쟁력을 확보한다는 계획이다.  지난 3월에는 평소 이공계 인재 육성을 강조한 권홍사 회장의 뜻에 따라 한국공학교육인증원과 업무협약을 체결하며 공학인재 육성 및 우수인재 영입에도 앞장서고 있다. 이번 채용은 신입과 경력으로 나누어 진행된다.  신입사원 모집부문은 ▲건축 ▲안전관리 ▲설비 ▲현장관리 ▲보건관리 분야이며 지원자격은 ▲대학 관련학과 졸업자 및 21년 8월 졸업예정자 ▲관련 자격증 소지자 ▲건축직은 공병병과 장교 출신 우대 등이다. 경력사원은 ▲건축 ▲설비 ▲전기 ▲현장관리 ▲견적 ▲분양관리 ▲품질 ▲안전 분야를 모집하며 지원자격은 ▲부문별 경력 충족자 ▲관련 자격증 소지자 우대 등이다. 신입 및 경력 공통사항으로 병역필 또는 면제자로서 해외여행에 결격사유가 없어야 하며, 1군 건설업체 근무 경험자(경력자), 영어 및 제2외국어 가능자는 우대한다. 전형절차는 서류전형, 1차 면접, 2차 면접 순으로 진행될 예정이다. 서류접수 마감은 5월 24일까지이며, 자세한 내용은 반도건설 홈페이지 채용공고를 참고하면 된다. 반도건설 박현일 대표는 “반도건설의 미래를 책임질 우수한 인재들의 적극적인 지원을 바란다”라며 “코로나19와 취업난속에서도 매년 정기 채용을 통해 청년 일자리 창출에 기여할 것”이라고 말했다. 김현주 기자 hjk@segye.com    
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]대구시가 산학 협력을 통해 전국에서 처음으로 캠퍼스 탄소중립 공간 조성사업을 추진한다.  대구시는 전날 경북대, 현대일렉트릭, 태영건설과 함께 ‘대학 캠퍼스 탄소중립 공간 조성사업’에 관한 업무협약을 맺었다고 11일 밝혔다. 정부 탄소중립 정책에 선도적으로 대응해 대학과 민간기업이 주도적으로 탄소중립 비즈니스 모델을 발굴함으로써 지역 경제와 에너지산업을 활성화하기 위해서다.  사업을 제안한 경북대는 2040년까지 모든 에너지를 저탄소 에너지로 전환하기 위해 교내에 친환경 자동차만 운행하는 시스템을 도입한다. 또 신재생에너지원과 에너지저장장치를 기반으로 전력을 자급자족하는 체계(마이크로그리드)를 건물 단위로 구축하기로 했다. 연간 온실가스 배출량 2만6363t을 감축해 2040년 탄소중립을 실현하고 탄소배출권과 수요자원제도, 전력구매계약제도 등 에너지 프로슈머 산업으로 기업 수익을 창출하는 등 탄소중립 시범공간을 조성할 계획이다.  시는 규제 해소 등 행정 지원을 하고 경북대는 탄소중립 연구개발(R&D) 기반 조성과 함께 인재 양성 등에 나선다. 이와 관련해 시는 오는 11월 영국에서 열리는 제26회 유엔기후변화협약 당사국 총회에 앞서 전 지구적 탄소중립 이행을 다짐하는 국제 캠페인인 ‘레이스 투 제로’에 전국 최초로 가입하기도 했다.  현대일렉트릭은 재생에너지 보급과 캠퍼스 마이크로그리드 구축으로 신산업 육성과 고용 창출에 협력하고, 태영건설은 ‘제로(Zero)-에너지 빌딩’ 조성으로 건축분야 기술을 지원한다. 대구시 관계자는 “탄소중립을 실현하고 에너지 분야 신산업 육성을 위해 다양한 정책을 마련해 적극적으로 지원하겠다”고 말했다. 대구=김덕용 기자 kimdy@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]인하대학교가 1회용품 없는 캠퍼스로 탈바꿈된다. 인하대 조명우 총장은 “교내의 자원 재활용을 늘려 친환경 캠퍼스로 도약할 수 있도록 구성원들이 모두 노력할 것”이라고 다짐했다. 인하대는 10일 인천시와 ‘친환경 자원순환 정책’ 참여를 위한 업무협약을 체결했다. 인천시는 올해 2월부터 시청 내 1회용품 사용 및 반입을 전면 금지하고 있다. 청사 내 입점업체에 대해서도 1회용품 사용을 금지토록 했다. 아울러 버려지는 자원이 없도록 개별 쓰레기통은 없애고 통합 분리수거함을 뒀다. 인하대는 이런 자원순환사회 실현을 위한 시책에 자발적으로 동참했다. 이번 협약을 계기로 인하대는 대학 최초로 △1회용품 없는 △자원낭비 없는 △음식물쓰레기 없는 ‘3무(無) 캠퍼스’로 거듭나고자 한다. 또한 학내 구성원을 대상으로 관련 교육·홍보에 나설 방침이다. 박남춘 인천시장은 이날 “관내 대학으로서 친환경 자원순환 정책 확산을 위해 노력해 주길 바란다”고 말했다. 한편 지난달 조 총장은 환경부에서 시작한 탈(脫)플라스틱 실천 릴레이 환경캠페인 고고챌린지에 참여해 ‘일회용·플라스틱컵 사용 말고, 머그컵 사용 하고’란 실천 메시지를 전한 바 있다. 인천=강승훈 기자 shkang@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]이재정 경기도교육감이 대학 안 간 청년에게 1000만원 세계여행비를 지원하자는 이재명 경기도지사의 발언에 대해 “아름다운 상상”이라며 “심각하게 고민해봐야 할 때”라고 힘을 실었다.  이 교육감은 8일 자신의 페이스북에 올린 글을 통해 “대학 진학을 못하고 자기 진로로 고민하는 사람들에게 창업지원금 같은 것을 주기 이전에 먼저 자신의 미래의 동기를 찾을 수 있도록 지원하는 것이 정부 또는 지방정부 책임”이라며 “이 지사는 대학에 진학하는 학생들은 장학금도 받고 그 외 여러 가지 혜택을 받는데 대학을 가지 못하고 직업도 얻지 못하는 청년들은 사회에서 어떤 혜택도 못 받지 않느냐라는 문제 제기를 했다”고 전했다. 그러면서 “(이 지사의 세계여행비 지원 아이디어에) 참석자들이 모두 좋은 의견이라고 공감을 했다”며 “사실 요즘은 학생들이 스스로 자신의 길을 찾고 이를 준비할 수 있도록 만드는 것이 더 의미 있는 교육”이라고 강조했다. 이 교육감은 “국가와 사회가 젊은이들에게 용기와 희망을 주기 위한 보다 큰 틀의 지원이 필요하다”며 “그런 장학금으로 한 젊은이가 새로운 동기를 찾을 수 있다면 그것은 엄청난 결과를 만들 것”이라고 힘주어 말했다. “천만원을 단순히 돈으로 보지 말고 그런 대접을 받아보지 못한 젊은이들에게 사회가 존중하는 의미로 대접해준다면 정말 그 대접에 감동하지 않을까”라고 공감을 표한 이 교육감은 “이 지사의 아름다운 상상을 어느 정치인이 정치적으로 쟁점을 삼을 수도 있겠으나 정치권도 지금 미래가 불투명한 젊은이들에게 길을 열어주기 위한 고민을 해야 할 것”이라고 했다. 앞서 이 지사는 지난 4일 경기도청에서 이 교육감, 이헌수 중부지방고용노동청장과 업무협약을 체결하며 “4년간 대학을 다닌 것과 4년간 세계일주를 다닌 것 중 어떤 게 더 인생과 역량개발에 도움이 될까”라며 “4년 동안 기술을 쌓고 노력한 결과가 4년 동안 대학 다닌 사람의 보상과 별반 다를 것이 없거나 나을 수 있다는 믿음만 있다면 우회로를 택하지 않을 것”이라고 말했다. 이어 “각자 원하는 바를 해보는 것도 좋을 것”이라며 “대학에 안 가는 대신 세계여행비 1000만원을 지원해주면 어떨까”라고 제안했다. 이후 ‘퍼주기 복지’라는 논란이 일자 이 지사는 지난 6일 자신의 페이스북을 통해 “세계일주 체험은 공약 발표나 정책 제안이 아니라 대학 미진학 청년 지원정책을 난상토론 하는 자리에서 지원방법의 다양성을 논의하기 위한 아이디어 차원에서 드린 말씀이었다”면서 “브레인스토밍에서 나온 아이디어를 이런 식으로 왜곡하면 어찌 토론이 가능하냐”고 꼬집었다. 나진희 기자 najin@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]방송인 김어준씨가 언론들이 이재명 경기지사의 ‘1000만원 세계여행비’ 아이디어 제안을 왜곡 보도했다며 날을 세웠다. 마치 ‘이 지사가 대학 진학을 안 한 청년들에게 마치 1000만원을 줘서 세계 여행을 보내게 하자’고 말한 것처럼 보도됐다는 주장이다.  김씨는 지난 6일 방송된 tbs라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에서 “(이 지사의) 주장하는 바가 정확히 전달되고 나서 그 다음에 옳으냐 그르냐를 가지고 시시비비를 가려야 한다”며 이같이 밝혔다. 그러면서 “실제로 (이 지사가) 한 말은 대학생은 대학 다니는 동안 국가나 지자체, 또는 대학으로부터 지원이나 장학금을 받는 등 대학을 갔다는 이유만으로 공적자금이 투입된 지원을 받는다”면서 “그렇다면 대학을 다니지 않는 청년들도 같은 정도의 행정자원이 있어야 하는 게 아니냐는 맥락으로 이야기한 것”이라고 강조했다. 김씨는 또한 “그래야 고졸자이면서도 취업의 기회가 넓게 열릴 것이 아니냐는 게 이날 (이 지사의) 발언의 요지”라고 지적한 뒤 “실제로 4년간 대학만 다닌 사람과 그 비용으로 4년간 세계 여행을 한 사람을 놓고 볼 때 둘의 경험 중에 어느 쪽이 값진 거냐 하는 것들에 대한 문제를 제기한 것”이라고 설명했다.  메시지가 완전히 왜곡됐다고 거듭 문제를 제기하기도 했다. 그는 “저는 (이 지사) 이런 문제 제기는 아주 잘한 것이라고 생각한다”면서 “이 발언을 ‘대학을 안 간 사람은 1000만원을 줘서 세계여행을 보내자’로 둔갑시켜 버리면 그건 왜곡보도인데 보수 매체들은 항상 이런 식으로 쓴다. 이렇다 보니 애초 메시지가 완전히 왜곡됐다”고 비판했다.앞서 이 지사는 지난 4일 경기도청에서 이재정 경기도교육감, 이헌수 중부지방고용노동청장과 업무협약을 체결하며 “4년간 대학을 다닌 것과 4년간 세계일주를 다닌 것 중 어떤 게 더 인생과 역량개발에 도움이 될까”라며 “4년 동안 기술을 쌓고 노력한 결과가 4년 동안 대학 다닌 사람의 보상과 별반 다를 것이 없거나 나을 수 있다는 믿음만 있다면 우회로를 택하지 않을 것”이라고 말했다. 이어 “각자 원하는 바를 해보는 것도 좋을 것”이라며 “대학에 안 가는 대신 세계여행비 1000만원을 지원해주면 어떨까”라고 제안했다. 이후 ‘퍼주기 복지’라는 논란이 일자 이 지사는 지난 6일 자신의 페이스북을 통해 “세계일주 체험은 공약 발표나 정책 제안이 아니라 대학 미진학 청년 지원정책을 난상토론 하는 자리에서 지원방법의 다양성을 논의하기 위한 아이디어 차원에서 드린 말씀이었다”면서 “브레인스토밍에서 나온 아이디어를 이런 식으로 왜곡하면 어찌 토론이 가능하냐”고 꼬집었다. 나진희 기자 najin@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]국민의힘은 5일 이재명 경기도지사가 대학에 가지 않는 청년들에게 세계여행비 1000만원을 지원하는 방안을 제안한 것과 관련, “허경영을 벤치마킹하려는 건가”라며 비판을 쏟아냈다. 국민의힘 윤희숙 의원은 이날 오전 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 올린 글을 통해 “학력으로 임금차별을 하지 말자는 화두에는 적극 찬성하지만 ‘4년간 일한 사람과 4년간 대학 다닌 사람 보상이 같아야 한다’는 이재명 지사의 구호 비슷한 발언은 심각한 자기모순이거나 시대를 읽지 못하는 식견을 내비치는 것 같아 걱정된다”고 지적했다. 이어 “같은 직장에서 같은 일을 하는 근로자의 경우 고등학교 졸업 후 취업해 4년 경력을 쌓아야 대학졸업생과 보수가 같아진다면 그게 바로 차별”이라며 “학력차별 철폐를 외치면서 이런 예를 드는 것은 앞뒤가 맞지 않는다”고 강조했다. 윤 의원은 “이 지사의 말대로라면 대학원 석사의 보수는 대졸자와 단2년 경력만큼만, 박사는 5년 경력만큼만 차이 나야 하나”라며 “‘대학 안 가는 사람에게 세계여행용 1000만원’처럼 선정적인 낚시를 할 때가 아니다”라고 일침했다. 이준석 전 미래통합당(현 국민의힘) 최고위원도 “이제 사탕발림 공약들도 단위가 기본이 1000만원대”라며 “어느 순간에 허경영씨를 초월할 것인지 궁금하다. 그리고 대학 안 간 분들은 이 이야기 들으면서 모멸감을 느끼는 분도 있을 것이고 개탄할 분들이 많을 것”이라고 꼬집었다. 국민의힘 박기녕 부대변인도 지난 4일 논평을 통해 “이재명 경기지사는 뜬구름 잡는 소리로 청년을 현혹하지 말라”며 “4년 대학 공부와 세계여행을 다녀온 결과가 어떻게 서로 비교 대상이 되는지도 전혀 납득되지 않는다. 허경영씨를 존경한다더니 정책마저도 허경영씨를 벤치마킹하려는 것인가”라고 했다. 앞서 이 지사는 전날 경기도청에서 이재정 경기도교육감, 이헌수 중부지방고용노동청장과 업무협약을 체결하며 “4년간 대학을 다닌 것과 4년간 세계일주를 다닌 것 중 어떤 게 더 인생과 역량개발에 도움이 될까”라며 “4년 동안 기술을 쌓고 노력한 결과가 4년 동안 대학 다닌 사람의 보상과 별반 다를 것이 없거나 나을 수 있다는 믿음만 있다면 우회로를 택하지 않을 것”이라고 주장했다. 이어 “각자 원하는 바를 해보는 것도 좋을 것”이라며 “대학에 안 가는 대신 세계여행비 1000만원을 지원해주면 어떨까”라고 제안했다. 나진희 기자 najin@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]계명문화대학교는 외식 창업을 희망하는 청년들을 지원하는 ‘청년키움식당 대구 앞산점’이 문을 열고 본격적인 운영에 들어갔다고 4일 밝혔다. 이 식당은 대학과 대구 남구가 올해 초 농림축산식품부 등이 주관하는 ‘2021 청년 외식창업 인큐베이팅 사업’ 공모에 공동으로 참여해 최종 선정되면서 마련했다. ‘청년키움식당’은 외식 창업을 희망하는 청년들에게 일정 기간 외식업 운영 기회를 제공한다. 실제 창업 시 시행착오를 최대한 줄여 역량을 갖춘 경영가로 키우는 인큐베이팅 역할이 맡는다. 앞서 대학 측은 남구와 지난 2월 업무협약을 체결하고 3월부터 참가팀을 모집해 양동이 파스타, 앞산 맥주, 윈썸(winsome) 등 3곳을 선정했다. 이들 참가팀은 이달부터 순차적으로 3개월간 식당을 운영할 수 있다. 또한 외식업 운영에 대한 회계·노무·메뉴개선 컨설팅, 서비스 교육, 홍보·마케팅 교육 등의 혜택도 제공 받는다. 1기 운영팀인 양동이 파스타팀 관계자는 “전통 양식이 아닌 동양과 서양을 넘나드는 퓨전 양식을 매콤하게 맛볼 수 있도록 준비했다”면서 “아직 미완성이지만 차츰차츰 완성도를 높여 창업의 꿈을 꼭 이루겠다”고 말했다. 앞산 카페거리에 위치한 청년키움식당은 옛 서대명 파출소를 리모델링했다. 청년들의 도전하는 설렘을 표현하기 위해 건물 내외부에 밝은 색상을 사용하고 감성을 자극하는 다양한 인테리어 소품을 갖춰 눈길을 끌고 있다. 박승호 계명문화대학 총장은 “청년키움식당은 청년 창업가들의 안정적인 사업 기반을 구축하도록 돕는 창업 인큐베이팅 사업”이라며 “대학과 남구가 협력해 선발된 팀들이 창업의 성공 신화를 쓸 수 있도록 최선을 다해 지원하겠다”고 말했다. 대구=김덕용 기자 kimdy@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 여권의 유력한 대권 주자인 이재명 경기지사가 대학 졸업자 중심의 우리나라 임금·교육제도를 싸잡아 비판했다. 이 지사는 4일 경기도청에서 이재정 경기교육감, 이헌수 중부고용노동청장과 고졸 취업지원 업무협약을 맺은 뒤 대학 진학 대신 취업에 나선 청년에게 세계 여행비 1000만원을 지원하자는 아이디어를 제안했다. 이어 “제가 청년 문제와 관련해서 언제나 가진 고민이 왜 실력에 따라 평가받지 않고 차별하는지였다”며 “생산성이나 역량이 정말로 중요한데, 형식적인 학력 등을 갖고 임금차별을 하니까 안 가도 될 대학을 다 가느라 국가 역량도 손실이 있고, 재정적인 부담도 커지고 어찌 보면 개인으로서 인생을 낭비한다는 측면도 있는 것 같아서 안타깝다”고 토로했다. 아울러 “학력에 따른 임금 격차가 워낙 큰 것이 대학 서열화나 입시 문제 아니면 초·중·고교의 왜곡된 교육 환경이 주원인이 아닌가 생각된다”며 “4년 동안 기술을 쌓고 노력한 결과가 4년 동안 대학 다닌 사람의 보상과 별반 다를 것 없거나 나을 수 있다는 믿음만 있다면 우회로를 택하지 않을 것”이라고 강조했다. 나아가 “협약을 통해 고교를 졸업하고 취업하는 청년에게 많은 기회도 만들어 줄 뿐만 아니라 그런 세상을 만들어봤으면 하고 경기도도 적극 협조하겠다”며 “4년 동안 대학에 다닌 것과 같은 기간에 세계일주를 다닌 것하고, 어떤 것이 더 인생과 역량 계발에 도움이 되겠느냐”라고 반문했다. 계속해서 “각자 원하는 것을 해보는 것도 좋다고 생각한다”며 “대신 대학 진학을 하지 않는 청년에게 세계 여행비 1000만원을 지원해주면 어떨까”라고 제안했다.  이번 협약에 따라 도와 도교육청, 중부고용청은 경기도형 도제 교육 및 현장실습 등을 통해 고졸 인재를 양성해 기업이 채용할 수 있도록 맞춤형 교육과정 운영에 협력한다. 구체적으로 ▲고졸 취업 지원을 위한 체계 구축  ▲지역인재 채용을 위한 인력양성 협력 ▲우수 기업의 고졸 채용 정보 제공 ▲공동 홍보 브랜드 발굴 등을 해나갈 계획이다.  정은나리 기자 jenr38@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 3일 각 지자체에 따르면 인구 감소와 인재 유출로 직격탄을 맞은 지자체들이 지역 대학 및 지역 기관과 협력하는 사례가 잇따르고 있다. 올해 2차 선정을 앞둔 교육부의 ‘지자체-대학 협력기반 지역혁신 플랫폼(RIS) 사업’이 가장 대표적인 사례다. 정부가 향후 5년간 약 3430억원을 투입하는 이 사업은 지자체와 대학이 손잡고 지역에서 직접 미래 혁신 인재를 키우고 기업을 유치해 지역인재를 채용하게 하는 선순환 구조를 끌어내는 게 핵심 내용이다.  RIS사업 기본계획에 따르면 교육부는 올해 여러 지자체가 참여하는 복수형 플랫폼 1곳을 신규 선정하고 기존 3곳은 평가를 거쳐 계속 지원하되 단일형 플랫폼 가운데 1곳은 복수형 전환을 유도하기로 했다. 지자체의 기능과 역할을 대폭 강화한 것이다. 지자체들은 이 사업이 인력 양성과 지역산업 고도화를 위한 구심점이 될 것으로 기대하고 있다. 인구 소멸 위기에 직면한 일부 기초자치단체도 지역 정주 대학생에게 지원금을 지급하는 등 지역인재 ‘끌어안기’에 안간힘을 쓰고 있다.◆‘2차 RIS사업’ 공모에 사활 건 지자체  대구와 경북은 2차 연도 RIS사업 공모 준비에 가장 발빠르게 나섰다. 경북대를 중심으로 14개 대학과 6개 전문대학, 200여개 기관과 기업이 참여하는 공유대학(USG)인 ‘대구·경북 혁신대학’을 설립해 맞춤형 인재 1000명을 양성하는 사업계획서(복수형)를 교육부에 제출했다. 지난해 7월 1차 연도 RIS사업 공모에서는 충북과 경남이 단수형 사업자로, 광주와 전남이 복수형 사업자로 각각 선정됐고 대구·경북은 탈락했다. 1차 연도 사업은 이달까지다.  충남은 대전·세종과 함께 하는 복수형으로 사업계획서를 제출했다. 충남의 제조역량, 대전의 연구역량, 세종의 실증역량 등 지역의 강점을 살려 ‘미래 모빌리티 혁신 생태계 조성’이 목표다. 혁신사업에는 충남, 대전·세종과 충남대(총괄), 공주대(중심)를 비롯한 24개 대학, 교육청, 테크노파크, 상공회의소, 모빌리티 관련 연구개발기관 및 기업 등이 참여한다.  경남은 애초 부산·울산과 합의 후 기존 단일형에서 복수형으로 전환, 사업을 추진하려 했지만 부산이 불참을 통보하면서 무위에 그쳤다. 이에 경남은 사업 파트너를 울산으로만 삼고 이에 대한 사업계획서를 제출했다. 지난해 1차 연도 공모에 선정된 단일형 3곳 가운데 1곳인 경남은 울산이 기존 사업에 합류하면서 올해 복수형 전환에 사실상 선정된 것이나 다름없다.  경남은 지난해 국비 300억원을 확보함에 따라 448억원의 사업비(5년간 2240억원)를 들여 ‘경남형 공유대학’ 설립 등 지역인재 양성을 위한 기반을 마련하고 있다. 2차 연도 RIS사업 공모까지 선정되면 6월부터 울산으로 확대해 울산과학기술원(UNIST), 울산대, 현대자동차, 현대중공업, SK이노베이션 등 대학, 기업 등과 협력할 길이 열린다. 김경수 경남지사는 “첨단기술기업이나 플랫폼 기업들을 지역으로 유치하는 가장 중요한 관건은 사람”이라며 “이 사업을 통해 기업이 주도적으로 참여함으로써 채용까지 연계할 수 있도록 최대한의 지원을 할 것”이라고 밝혔다.  RIS사업 선정을 위해서는 무엇보다 지역사회와의 학·연·산 협력 네트워크를 바탕으로 긴밀한 협조체제를 구축하는 등 역량 결집이 어느 때보다 중요하다는 게 대학가의 공통된 의견이다. 대구 지역 한 대학 관계자는 “지자체와 대학이 협력체계를 구축해 우수 인재를 양성하고 청년이 지역에 취업 및 정주할 수 있도록 노력해야 한다”고 강조했다.◆토박이 인재 양성 ‘지자체 역할론’ 부각  지역 대학이 양성한 인재가 지역에서 일자리를 구하고 지역에 뿌리내릴 수 있도록 선순환 체계를 구축하려면 지자체 차원의 지원정책 마련 등 역할론이 필요하다는 지적이 나온다. 대전시는 충남대와 카이스트(KAIST), 대덕특구 정부출연연구원의 혁신적 연구 역량을 활용한 창업 생태계 조성에 총력을 기울이고 있다. 카이스트와 충남대 사이 부지 18만4000㎡에 짓는 ‘대전 스타트업 파크’가 핵심 시설이다.  대전시는 차별화한 청년창업 특화거리를 조성해 청년 일자리를 제공하는 한편 지역 인재의 다른 지역 유출을 방지하고 지역경제에 활력을 도모할 방침이다.  경북은 대학과 기업 등 민간 연구역량을 행정에 융합해 활용하는 공동운영체를 추진하고 있다. 공동운영체 내 기관, 대학, 기업은 앞으로 상호 교환 근무를 하고 공동 연구팀을 운영해 프로젝트 발굴과 수행을 함께 할 예정이다. 주요 협력 사업은 △4세대 방사광가속기 빔라인건설, 양자정보통신 기술밸리 조성(포항공과대) △5G+기반 혁신캠퍼스 구축(금오공과대) △광소재 및 부품기반 라이프시큐리티 산업조성(대구가톨릭대) △빅데이터기반 통합헬스케어 시스템구축(동양대) 등이다. 이철우 경북지사는 “지자체와 대학, 기업, 연구기관이 힘을 모아 맞춤형 인재를 양성해 지역에 안착할 수 있도록 전폭적인 지원을 펼쳐나가겠다”고 강조했다.  충남 공주시는 대학생이 전입하면 1년간 20만원, 졸업 때까지 최대 80만원의 지원금을 준다. 시가 전입 대학생에게 지원금을 주는 이유는 지역 대학 지원과 함께 공주로의 전입을 독려하기 위해서다. 충남도 역시 최근 충청권대학생연합회 충남지부와 ‘지역 대학 위기 극복(지역과 대학생의 상생발전) 협약’을 체결하기도 했다.  학령인구감소와 지역 청년유출 위기가 악순환하는 연결고리를 대학의 자구책만으로는 끊을 수 없다고 전문가들은 입을 모은다.  이영석 충남대 기획처장은 “학령인구 감소, 수도권 쏠림 현상은 지속해서 가속하는 가운데 국립대도 큰 차원에서 연구, 대학원 진학 등 수급 문제가 있을 수 있다”면서 “최근 거점 국립대 역시 지자체 지역혁신 중심축 역할을 하는 데 어려움이 예상되는 만큼 대학과 지자체 지역혁신기관 모두 심각하게 고민해야 할 일”이라고 말했다. 대구·안동=김덕용·배소영 기자 kimdy@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]코엑스(사장 이동원)와 평택대학교(김문기 총장)는 29일 오전 평택대학교 본관에서 AI기반의 MICE 방역로봇 개발 산학협력을 위한 업무협약을 체결했다. 양 기관은 이번 산학협력 업무협약(MOU) 체결에 따라 MICE산업 현장에 투입할 ‘AI기반의 자율주행 방역로봇(Anti-Virus Disinfection Universal Robot)’의 연구 개발에 상호 협력해 나가기로 하였다. 이번 산학협력으로 개발되는 방역로봇은 4차 산업혁명의 대표 첨단 기술 중의 하나인 AI와 로보틱스 분야의 융복합 기술을 활용한 첨단 기술이 적용된다. 평택대학교는 LINC+선도대학으로서 스마트물류, 스마트반도체, 스마트산업IoT, 스마트헬스케어 등의 4개 트랙을 성공적으로 운영하고 있다. 또한, 코엑스는 국내외에서 MICE 산업을 리드하는 우리나라 대표 글로벌 MICE 기업이다. 코엑스 강호연 전무는 국내최초로 첨단 방역로봇을 MICE산업현장에 적용하여 안전한 전시회를 운영하는 동시에 산학협력의 테스트베드를 제공하겠다고 말했다. 평택대학교의 이동현 기획처장은 “스마트물류연구센터와 링크플러스 사업단이 주도하여 AI기반 자율주행 첨단로봇 개발을 위한 R&D작업을 원활히 수행할 수 있도록 지원해 나가겠다”고 밝혔다. 지차수 선임기자 chasoo@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]나사렛대학교(총장 김경수)는 한국장애인고용공단(이사장 조향현)과 ‘장애대학생 진로취업지원사업 확대’를 위한 업무협약을 체결했다고 26일 밝혔다. 지난 23일 나사렛관 장애학생지원센터에 진행한 협약식에는 대전충청권역 장애대학생 진로취업거점대학사업단인 나사렛대학교를 비롯한 6개 권역 사업단이 참여했다. 이들은 장애대학생 취업탐방단·온라인 취업캠프·진로멘토링 사업·맞춤형 진로취업지원서비스 제공·구인처 공유 등을 협력하기로 했다. 교육부는 2018년도부터 ‘장애대학생 진로·취업 지원 사업’을 수행할 거점대학을 선정하고 장애대학생의 체계적 진로취업교육 지원하고 있다. 2021년도 거점대학은 대전충청권역 나사렛대, 수도권역 한국복지대·숙명여대, 호남제주권 전북대, 대구경북권 대구대, 부산울산경남권 부산대, 강원권역 가톨릭관동대 등이다. 나사렛대학교는 2018년부터 거점대학 사업단 회장교를 수행하고 있다. 천안=김정모 기자 race1212@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]충남교육청(김지철 교육감)이 선문대학교(총장 황선조)와 손잡고 초·중·고등학교의 인공지능‧소프트웨어교육 가치 확산 및 학생교육 활성화를 위한 업무협약을 23일 체결했다. 협약식에는 김지철 교육감을 비롯한 충남교육청 업무담당자와 선문대 황선조 총장, 이현 SW사업단장 등 관계자가 참석했다. 교육청과 선문대는 이날 업무협약을 통해 ‘인공지능‧소프트웨어(AI·SW) 가치 확산 및 역량 강화’를 위해 인적교류와 다양한 사업을 공동으로 추진해 나가기로 했다. 주요공동사업은 ▲인공지능‧소프트웨어 학생동아리 70팀(초 20팀, 중 20팀, 고 30팀) 운영 ▲충남 초·중·고 인공지능 선도 교사 협의체 운영 ▲인공지능‧소프트웨어 교육 콘텐츠 개발 ▲인공지능‧소프트웨어 학생 한마당 운영 등이다. 학생동아리는 AI·SW 활용 환경오염 예방 연구, AI‧SW 활용 미래형 주택 만들기, AI‧SW 활용 발명(상상이룸) 활동, AI‧SW 활용 실생활 문제 해결 등 다양한 주제를 자율적으로 선택해 운영한다. 김지철 교육감은 “학생동아리 지원을 통해 다양한 성과물을 창출하고 공유함으로써, 충남의 인공지능‧소프트웨어교육 가치 확산의 기반을 마련해야 한다”며, “우리 학생들이 참학력 인재로 성장할 수 있도록 4차 산업혁명의 주요 기술을 학습할 수 있는 창의적 학생동아리를 집중적으로 육성할 필요가 있으며, 이를 위해 대학과 연계하는 다양한 정책을 펼쳐가겠다”고 말했다. 아산=김정모 기자 race1212@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] KT가 카이스트(KAIST)와 손잡고 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT) 등을 활용한 돌봄 기술개발에 나선다고 23일 밝혔다. 독거노인 고독사 등 사회 취약 계층에 대한 안전장치 필요성은 커지고 있지만 복지 현장에서는 인력 및 예산 부족으로 어려움을 겪고 있다. KT는 카이스트와 이날 서울 종로구 KT광화문빌딩 이스트에서 사회취약계층 돌봄을 위한 기술개발 협력 등을 주요 내용으로 하는 업무협약(MOU)을 체결했다. KT와 KAIST는 ‘돌봄 분야에 대한 ICT 접목’이라는 공통의 목표를 위해 AI, 빅데이터, IoT 등 기술을 취약계층 돌봄 분야에 활용한다. 주요 협력 분야는 취약계층 돌봄을 위한 ▲공동 IT기술 개발 ▲인공지능 기술 연구 ▲프로토타입 적용 현장 연구 등이다. KT는 노년층, 장애인 등 취약계층들이 사회에서 도태되지 않도록 지원하는 기술개발에 집중한다. 특히 복지 사각지대에 놓인 노인을 대상으로 AI 등 KT가 보유한 기술을 기반으로 돌봄 서비스 제공을 위한 연구를 진행한다. 이를 통해 KT는 노년층의 고독감 및 우울감 해소와 같은 정서적 돌봄과 함께 응급상황에서 안전구조 등을 위한 ICT 서비스를 제공한다. KAIST는 돌봄이 필요한 모든 취약계층을 위한 시스템을 구성하고 이들이 위험에 빠졌을 때 빠르게 감지하기 위한 AI와 IoT 기술 등을 연구한다. 이를 바탕으로 KAIST는 대학 ICT 연구센터(ITRC) 유치를 준비하고, 어린이부터 노년층까지 모든 취약계층 복지체계에 접목할 수 있는 ICT를 개발한다. KT와 KAIST는 연구결과에 대해 함께 평가, 토론하는 데모데이를 개최하고, 연구기술 관련 기업들이 만나 상호 발전을 논의하는 기업 매칭데이에 참여하기로 했다. 이를 통해 연구 결과와 돌봄 관련 최신 ICT 트렌드를 공유하고, 실제 취약계층을 위한 복지현장의 어려움을 극복하기 위한 방안을 도출할 계획이다. KAIST 산업및시스템공학과 김우창 학과장은 "이번 연구는 인공지능과 같은 기술이 상업적 목적이 아닌 사회구성원들의 인간다운 삶을 위해 활용한다는 공동의 목표에서 출발했다”며, "KT와 KAIST가 활발한 연구와 기술개발을 통해 ICT 기반 취약계층 돌봄 분야에서 글로벌 리더십을 확보했으면 한다"고 말했다. KT AI/DX플랫폼사업본부장 임채환 상무는 “이번 협약으로 ICT 기반의 사회취약계층 케어 기술개발을 향한 첫 발을 내디뎠다”며, “KT는 디지털 플랫폼 기업으로서 보유한 첨단 기술과 노하우를 바탕으로 사회취약계층 돌봄에 기여하는 ESG 경영을 실천하겠다”고 밝혔다. 현화영 기자 hhy@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]대구 계명대학교가 지역과 함께 상생 발전하기 위해 지역혁신역량 강화에 적극 나서고 있다. 대학이 지역 현안에 대한 정책적 대안을 제시하고, 지방자치단체와 연계한 인재육성 방안을 제안하는 등 지역과 상생하기 위한 협력적 네트워크를 구축해 나가겠다는 판단에서다.  22일 계명대에 따르면 2019년 11월 대구·경북사회혁신지원센터 설립을 통해 지역사회에 대한 대학의 새로운 역할과 비전을 제시했다. 대학 측이 보유한 인적 전문성과 물적 인프라를 적극 활용해 지역혁신 프로그램을 기획·발굴하고, 이를 지역 전문기관과 의견 수렴을 통한 선정 및 수행 절차를 거쳐 가시적 연구 성과를 도출하는 것이 목표다.  이를 위해 대학은 지역사회 공헌 플랫폼인 ‘계명대 사회협력혁신기구’(K-OASIS)를 출범시켰다. ‘K-OASIS’는 과거와 현재를 위한 지역사회 헌신은 ‘봉사’이며, 미래를 위한 지역사회 헌신은 ‘혁신’이라는 개념으로, 지역의 미래를 위해 대학이 적극적으로 헌신해야 한다는 생각에서 출발한다.  계명대 동산병원이 대표적 선도사례다. 동산병원은 지난해 2월 말 대구에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 무더기로 쏟아지면서 100억원이 넘는 운영적자에도 불구하고 병원 전체를 통째로 비워 ‘코로나19 지역거점병원’으로 전환해 운영했다. 전체 교수와 교직원들은 봉급의 일부를 갹출해 50억원을 마련, 2만3000여명의 재학생 전원에게 20만원씩 학업 장려비를 지급하기도 했다. 400여명의 학생들은 자신보다 더 어려운 학생들을 위해 써 달라며 재기부해 훈훈한 감동을 전하기에 충분했다.◆지역과 호흡하는 지역 중심 대학 성장  ‘K-OASIS’는 대구·경북사회혁신지원단(K-SIStar)과 계명휴스타인재원(K-HuStar)을 통해 ‘사회혁신’과 ‘미래인재 양성’ 두 분야를 집중 지원하고 있다. ‘K-씨스타’는 지역사회 공헌지수 관리를 비롯해 사회혁신 교육과정과 지역혁신 프로그램 기획 및 운영, 협력적 네트워크 구축, 인문·사회·예술·체육 분야의 종합적 관리가 주된 목표다.  하위부서로 정책연구센터, 계명카리타스봉사센터, 지역협력센터, 인문예술위원회가 있다. 정책연구센터는 지역사회 현안 발굴과 해결을 위한 정책적 제안, 대학의 지역사회 공헌지수 개발, 계명대·지자체 연계 인재육성 방안 자문 등의 역할을 수행한다. 계명카리타스봉사센터는 국내외 봉사활동과 교육기부 정책수립 및 운영, 사회봉사 실적 관리 및 환류, 계명대 교직원의 봉급 1%로 조성해 운영 중인 ‘계명 1% 사랑나누기 지원’ 등의 역할을 맡고 있다.  지역협력센터는 사회혁신 교육과정 개발 및 운영, 산학 관련 지자체 및 유관기관 협력 등을 담당한다. 인문예술위원회는 인문·사회·예술·체육분야의 사회혁신 관련 중요사항을 심의하고 인문·예술적 가치로 문화도시 발전에 기여하는 역할을 수행한다.  ‘K-휴스타’는 대구시 지원사업인 ‘대경혁신인재양성 프로젝트’(미래자동차·의료)에 선정되면서 대학에 설치했다. 휴스타는 대구시가 지역 미래 신성장산업 육성의 기반인 인재를 확보하고 지역 청년인구의 유출을 막기 위해 기획했다. 지금까지 중앙정부 주도로 추진하던 인재양성사업과는 달리 지방정부의 주도로 지역대학, 연구·지원기관, 지역기업이 함께 기업수요에 맞는 혁신인재를 양성하고 이 인재들이 지역에 정착해 기업의 성장을 주도하는 선순환 구조를 만들기 위한 것이다. 계명대는 휴스타 1단계 사업기간인 2022년까지 혁신지도자 50명, 혁신인재 3000명을 양성하는 게 목표다.◆봉사 넘어 책임·연대로 지역역량 강화  계명대는 △인문예술 정신확산 △다문화·취약계층 지원 △초·중·고교 교육지원 △지역환경 개선 △자원봉사단 운영 등 5개 범주에 학과별로 26개팀을 조직해 지역사회에 공헌하는 활동을 펼치고 있다. 지난해 코로나19 여파에도 지역민과 함께하는 다양한 프로그램들을 진행했다.  계명대 관리처와 교직원 및 학생으로 구성한 자원봉사단 ‘은행나무’는 지난해 10월 경북 칠곡군과 대구 남구로부터 의뢰받아 홀몸 노인 주택개·보수를 비롯해 옥내 부엌 조성, 페인트 도색 및 보일러 연통 보수 등의 봉사활동을 펼쳤다. 이 대학 철학과는 올해 초부터 ‘사유의 미로’라는 이름으로 청소년기 학생들의 지적·감성적 잠재력을 촉발하는 철학 특강과 함께 토론 및 글쓰기, 영어토론 등의 프로그램을 진행해 호응을 얻고 있다.  사범대학이 진행하는 ‘비사(BISA) T-edu 프로그램’도 인기가 많다. 대구 계성중·정화여고와 업무협약을 체결하고 국어, 영어 등 학습지도와 심리상담을 병행해 진행하고 있다. 계명대 동산병원 소아암 환자를 대상으로 동화책 읽기, 픽셀아트 및 치유놀이 등 봉사활동을 진행하기도 했다.음악공연예술대학은 청소년 음악교육 프로그램 ‘계명 엘 시스테마(El Sistema)’를 운영하고 있다. 경제적으로 어려운 지역 초등학생을 대상으로 성악 및 음악이론 교육, 악기연주, 오케스트라 활동 등을 지원하는 프로그램으로 현재 희망 학교를 대상으로 협의를 진행하고 있다. 이른 시일 내 프로그램에 참여한 학생들을 중심으로 음악회도 계획하고 있다.  계명대의 이런 움직임은 대학이 보유한 자원과 역량을 지역사회와 공유하고, 지역사회와의 연대를 통해 지역과 대학이 함께 발전해 나가기 위한 의지의 표출이기도 하다. 김범준 계명대 산학협력단장 겸 산학인재원장은 “지역협력센터를 통해 지역의 현안을 지역전문가들과 협력해 지역의 변화와 혁신을 유도할 수 있도록 적극 추진하겠다”며 “지역사회 발전의 에너지로 대학의 역량을 사용해 지역과 대학이 상생 발전하는 초석을 다지겠다”고 말했다. 대구=김덕용 기자 kimdy@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]한국수력원자력㈜가 경북 경주시 강동면 소재 위덕대학교 학교부지에 자체사업비 1000억 원을 들여 ‘산학협력형 경주 수소연료전지발전소’를 건립한다. 12일 경주시 등에 따르면 경북도와 경주시, 경주시의회, 한수원, 위덕대, 서라벌도시가스 등은 12일 오후 3시30분 경주시청 대외협력실에서 ‘산학협력형 경주 수소연료전지  발전사업 업무협약’을 체결한다. 총 사업비 1000억 원 규모의 ‘경주 수소연료전지 발전단지’는 경주 위덕대학교의 유휴부지(7000㎡)에 20MW 규모로 조성해 20년간 운영한다.  한해 생산되는 전기는 157GW로, 4인 가구기준 약 4만 8000 가구에 전력을 공급할 수 있는 양이다. 한수원은 사업부지를 제공하는 위덕대학교와 에너지분야 산∙학협력 프로그램을 공동으로 개발하고 이 분야 우수 학생들에게 장학금을 지급한다. 사업 기간은 이달부터 내년 12월까지 20개월 간이다. 착공은 내년 1월쯤 시작될 예정이다. 협약이 체결되면 경주시와 경북도는 △인∙허가 등 행정지원 △한수원 전기판매 수익으로 가정용 도시가스 공급  △사업 발굴∙협의 등을 추진한다. 특히 한수원은 수소연료전지 발전소 건립에 따라 △사업 타당성 용역 △도시계획 변경 등 인∙허가 준비 △산자부 연료전지 발전 허가 취득 △지역 상생 및 위덕대 산학협력 사업 추진 등을 순차적으로 진행한다. 아울러 위덕대학교는 △수소연료전지 발전사업 부지 유상제공 △한수원과 산학협력사업 발굴 등을 추진할 방침이다. 주낙영 경주시장은 “기업과 지역대학 및 지자체가 함께 만들어가는 지역상생형 발전 모델이란 점에서 의미가 있다”고 말했다. 한편 이날 업무협약 체결식에는 하대성 경북도 경제부지사, 주낙영 경주시장, 서호대 경주시의회의장, 정재훈 한수원 사장, 장익 위덕대 총장, 조항선 서라벌도시가스 대표등이 참석할 예정이다.  경주=이영균 기자 lyg0203@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]한성대는 이창원 총장이 교내 상상관 9층 총장실에서 어린이 교통안전에 대한 사회적 관심과 안전문화 정착을 위해 ‘어린이 교통안전 릴레이 챌린지’ 캠페인에 참여했다고 12일 밝혔다. 이창원 총장은 한국직업능력개발원 류장수 원장이 이번 챌린지에 충북도립대 공병영 총장과 이총장을 추천함에 따라 이번 챌린지에 참여하게 되었으며, 대학 공식 캐릭터 ‘상상부기’와 함께 ‘1단 멈춤! 2쪽 저쪽! 3초 동안! 4고 예방!’표어를 공유하며 어린이 교통안전에 대한 범사회적 동참을 부탁했다. 지난해 12월 행정안전부에서 시작된 ‘어린이 교통안전 릴레이 챌린지’는 어린이 보호구역에 대한 인식 제고와 어린이 안전을 최우선으로 하는 교통문화의 정착을 위해 시작되었으며, 어린이 교통안전 메시지를 전하고 인증샷을 SNS에 공유하는 방식으로 참여자가 다음 참여자를 추천해 릴레이로 진행된다. 이에 이창원 총장은 다음 캠페인 동참자로 정부업무평가위원회 남궁근 민간위원장, 국립소방연구원 이창섭 원장, 해양경찰교육원 김성종 원장을 추천했다. 한성대 이창원 총장은 “이번 챌린지를 통해 모든 운전자들이 성숙한 교통문화를 가지는 기회가 되었으면 한다.”고 전하며 “어린이들의 안전을 위해 한성대 모든 구성원들과 교통안전 수칙을 준수하며 안전한 교통문화 정착에 함께하겠다.”고 밝혔다. 한성대는 지난 2018년부터 성북경찰서와의 업무협약을 통해 골목길 재학생 순찰대 운영 화장실 불법 몰래카메라 점검 등 지역사회 및 캠퍼스 안전을 위해 힘쓰고 있다. 이재문 기자[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]도봉문화재단과 덕성여자대학교가 지역문화의 발전을 위해 업무 협약을 체결했다. 도봉문화재단은 지난 8일, 도봉문화재단 김용현 상임이사와 덕성여자대학교 이원정 대외협력처장, 진형우 도봉문화도시사무국장 등 관계자가 참석한 가운데, 지역사회 문화예술 진흥을 위한 협약식을 개최했다. 이번 협약은 ‘도봉구 문화도시 조성 및 문화예술 사업 활성화’를 목적으로 진행됐다. 주요 협약사항은 △문화예술 인적 물적 자원과 정보의 교류 협력 △공익적 문화예술 사업 교류협력 및 콘텐츠 확산 협력 △도봉구 문화도시 조성을 위한 상호협력 등이다. 특히, 도봉구는 법정 문화도시 지정을 위해 애쓰고 있는 만큼, 이번 협약에서는 도봉구의 문화도시 조성을 위해 상호 협력한다는 방침이다. 덕성여자대학교 관계자는 “도봉문화재단은 지역에서 주요역할을 담당하고 있는 문화예술 전문기관으로, 앞으로 지역과 더욱 협력하고자 하는 우리 대학과 함께할 영역이 많다”며, “앞으로 활발히 교류협력 할 수 있도록 적극 지원하겠다”고 밝혔다. 도봉문화재단 김용현 상임이사는 “이번 협약을 통해 도봉문화재단과 덕성여자대학교가 상호 협력함으로써 지역 상생의 단초가 될 것이고, 이와 더불어 도봉구 문화도시 조성과 문화예술 활성화 활동에 중요한 계기가 될 것”이라며 “좋은 협력관계로 이어질 수 있도록 지속적인 노력을 아끼지 않겠다”고 전했다. 김정환 기자 hwani89@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]인하대학교가 경기 김포시와 손잡고 학생들의 비대면 수업에 따른 학력격차 해소에 나선다.  인하대는 다음달부터 김포시 관내 초·중·고교생을 대상으로 일대일 멘토링을 실시한다고 7일 밝혔다. 앞서 인하대는 이번 사업을 추진하기 위해 김포시청·김포교육지원청과 함께 재학생 멘토 20명을 뽑았다. 이들은 김포시가 선발한 멘티 20명과 과목·분야·장소를 고려해 일대일로 매칭될 예정이다.  멘토들은 5월부터 8월까지 온라인 플랫폼을 활용해 비대면으로 멘티와 만나게 된다. 학습지도, 예체능, 진로탐색, 돌봄교실, 비교과활동 등 교육봉사뿐 아니라 코로나19에 따른 정서적·심리적 어려움을 완화하고 극복할 수 있도록 나선다.  정치외교학과 3학년 윤휘재 학생은 “김포에서 청소년기를 보내 누구보다 현지 학생들의 상황을 잘 알고 있다”며 “후배들에게 자기주도 학습법을 알려주고 동기를 부여해 학력격차를 이겨낼 수 있도록 돕겠다”고 말했다.  조명우 인하대 총장은 “이번 프로젝트를 계기로 김포시와 여러 영역에서 시너지를 낼 것으로 기대한다”면서 “우리 대학의 개척정신과 도전정신, 축적된 멘토링 노하우가 김포 학생들의 정서 함양에도 보탬이 되길 바란다”고 밝혔다.  인하대는 기존 인천에서만 진행하던 멘토링을 인근 지역으로 확대하고 있다. 지난달 서울시교육청과 업무협약을 맺고 초·중학생 기초학력 신장을 위해 정규교육과정과 방과 후 보충지도를 실시키로 했다.  인하대는 소외 지역·계층 학생들을 위한 조언과 지도를 계속해왔다. 학생사회봉사단 ‘인하랑’의 섬 봉사활동은 2016년 시작해 올해 6년째를 맞았다. 지난해 1월 강화도 아동센터를 방문한 것을 비롯해 그해 9·11월과 지난달에도 영종초교를 찾아 밀착형 진로탐색 멘토링을 가졌다. 인천=강승훈 기자 shkang@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 대구·경북지역 20개 대학이 손잡고 지역 산업에 맞는 혁신 인재를 양성하는 ‘대구경북혁신대학’ 설립을 추진한다. 경북대는 7일 교육부 공모사업인 ‘지자체-대학 협력 기반 지역혁신사업’(이하 지역혁신사업) 참여 대학 간 협력을 위한 업무협약을 한다고 6일 밝혔다. 중심 대학으로 경북대와 대구대, 추진과제별 주관 대학으로 영남대·계명대·대구가톨릭대·안동대 등 14개 4년제 대학과 경북도립대·영진전문대·영남이공대 등 6개 전문대학이다. 참여 대학은 지역 산업에 맞는 혁신 인재를 양성하기 위해 학사구조 개편, 교육과정 개방·공유, 학점 교류 등을 추진하고 ‘대구경북혁신대학’ 설립·운영에 동참하기로 했다. 대구경북혁신대학은 전자·정보기기, 모빌리티 부품 등 지역 핵심 산업 육성을 위해 대학이 공동으로 특화 교육과정을 개설·운영하는 공유형 교육기관을 말한다. 참여 대학 학생들에게 교육과정을 선택해 들을 수 있도록 하고 이수 학점에 따라 대구경북혁신대학 학위 취득, 부전공 인정, 이수증 수여로 매년 혁신 인재 1000명 양성을 목표로 한다. 홍원화 경북대 총장은 “이번 협약이 학령인구 감소와 지역인재 유출 등 위기에 놓인 지역 대학의 교육혁신을 위한 중요한 시작점이 될 것으로 기대한다”고 말했다. 한편 지역혁신사업은 대학, 지자체 등 여러 기관이 ‘지역혁신 플랫폼’을 구축해 혁신 계획을 추진하도록 교육부가 지원하는 사업이다. 내년 한 해 사업비로 686억원을 투입하는 대형 국책사업으로 교육부가 다음 달 플랫폼 1개를 선정할 계획이다. 앞서 경북대는 이번 사업 추진을 위해 지난달 대구시, 경북도, 교육청 등 주요 기관과 협력을 위한 협약을 했다. 대구=김덕용 기자 kimdy@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]한국디지털페이먼츠는 국립 순천대 산학협력단과 ‘AI(인공지능)기반 키오스크 결제시스템 공동 개발’에 대한 산학협력 업무협약(MOU)을 체결했다고 25일 밝혔다. 이번 업무협약을 통해 양측은 AI 기술 인재를 양성하고 ‘이용자 반응형 AI 키오스크’를 개발해 나아간다는 계획이다. AI키오스크는 기존의 획일화된 방식으로 제공되던 주문·결제 서비스를 AI기술을 활용해 개인별로 최적화된 음성과 영상으로 안내한다. 한국디지털페이먼츠는 AI키오스크를 통해 고령층·장애인 등 ‘디지털 소외계층’도 매장에서 편리하게 비대면 서비스를 제공받을 수 있도록 할 계획이다. 앞서 한국디지털페이먼츠와 순천대는 지난 1월 이용자 특성에 따라 개인화된 음성과 영상이 제공되는 ‘유저 반응형 키오스크 결제시스템’을 특허 출원해 상용화를 위한 상호 협력을 해오고 있다. 한국디지털페이먼츠 관계자는 “AI기술을 적용해중장년층 등도 편리하게 이용할 수 있는 키오스크를 조만간 출시할 예정이다”며 "소상공인과 자영업자의 효율적인 매장 운영을 스마트하게 도울 수 있는 기술을 지속적으로 개발해 나갈 것”이라고 말했다. 순천대 관계자는 “대학과 기업의 핵심 역량을 결합해 학교 내 인재를 양성할 수 있는 좋은 사례가 될 것”이라며 “앞으로도 첨단기술 생태계를 선도할 수 있는 산학협력을 지속적으로 확대해 나갈 계획이다”라고 말했다. 나기천 기자 na@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 네이버는 10일 매직에코와 함께 웨일 스페이스 기반의 교육 서비스 확대를 위한 업무협약을 체결했다. 매직에코는 누구나 인공지능(AI) 및 사물인터넷(IoT) 기술 기반으로 교육생이 문제를 스스로 해결할 수 있도록 PBL방식의 교육 콘텐츠 및 실무 커리큘럼을 중점적으로 제공하고 있는 기업이다. 양사는 이번 MOU를 통해 교육 시스템에 특화된 브라우저 웨일 스페이스와 매직에코의 교육 솔루션을 연동해 디지털 역량을 갖춘 인재를 발굴, 양성할 계획이며, 보다 편리한 비대면 수업 환경 구축을 위해 협업키로 했다. 사용자가 ‘웨일 스페이스’서 제공되는 매직에코의 솔루션을 안정적으로 활용할 수 있도록 ‘네이버 클라우드’와 ‘매직에코’의 교육 인프라 구축 협력도 진행된다. 웨일 스페이스는 학교 선생님 등 그룹의 관리자가 목적에 맞춰, 학생들이 사용할 ▲브라우저 인터페이스, ▲연동 프로그램, ▲즐겨찾기, ▲북마크 등을 미리 일괄 설정하면 학생들이 별도로 프로그램을 설치하거나 설정하지 않아도 동일한 수업 환경을 경험할 수 있는 플랫폼이다. 시청각 자료를 링크 형식으로 개별 공유하지 않고 미리 ‘즐겨찾기’로 등록해 둘 수도 있어 수업의 효율성을 높일 수 있다. 이에 더해, 앞으로는 웨일 스페이스에서 매직에코가 제공하는 디지털, AI 특화 교육 솔루션까지 활용할 수 있게 되는 것이다. 특히, 웨일 스페이스와 매직에코가 제공할 교육 솔루션은 SW 비전공자 대학생을 주된 대상으로, 실제 기업 현장의 실무 문제를 학생이 직접 해결하면서 직무 특성화 교육을 받을 수 있는 커리큘럼을 담고 있다. 따라서, 네이버와 매직에코는 국내 소프트웨어 교육의 수준 향상과 구인, 구직난 완화에도 장기적으로 긍정적인 영향을 줄 수 있을 것으로 기대한다. 양사는 우선 대전, 충남권역 소재 대학교를 시작으로 웨일 스페이스를 활용한 SW교육의 활성화를 도모해 갈 예정이다. 네이버 웨일 김효 책임리더는 “매직에코와의 협업을 통해, ‘웨일 스페이스’는 대학 교육 현장으로 그 활용성을 한층 넓힐 수 있게 됐고 교육 현장에서 유용한 솔루션을 추가로 갖추게 됐다”며 “앞으로도 교육 현장서 유용한 외부 솔루션과의 다양한 협업 가능성을 열어 두고, 다양한 서비스와 기술 도구를 통합한 교육 플랫폼으로 발전해갈 것”이라고 밝혔다. 한편 웨일 스페이스는 지난 2020년 8월부터 약 7개월 간의 시범운영을 마치고 2021년 3월 신학기를 맞아 정식 출시됐다. 교육 관련 기관이라면 어디든지 웨일 스페이스 대표 홈페이지를 통해 도입을 신청하고 활용할 수 있다.   현화영 기자 hhy@segye.com 사진=네이버
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]경기도가 소재·부품·장비(이하 소부장) 기업의 기술 독립을 위해 연구지원 사업을 추진한다.  4일 경기도에 따르면 도는 최근 소부장 산업의 경쟁력 강화를 목표로 기술지원에 다시 시동을 걸었다. 지난달 23일 정부가 용인반도체 클러스터를 소부장 특화단지로 지정한 데 따른 후속 조치다. 이곳을 세계 반도체 시장의 거점으로 육성하겠다는 복안이다.  도는 우선 매년 100억원씩 3년간 총 300억원의 예산을 투입하기로 했다. 기업, 대학, 연구소 등 39개 기관이 참여하는 ‘소재·부품·장비산업 자립화 연구지원사업’이다. 사전 단계로 2019년 10월부터 차세대융합기술연구원 안에 ‘소재·부품·장비 연구사업단’을 설치해 운영 중이다.  이재명 경기지사는 3일 도내 반도체 부품·장비 회사인 주성엔지니어링을 방문해 해당 사업을 강조했다. 주성엔지니어링은 도가 2019년부터 추진한 자립화 연구개발 업무협약에 참여해왔다. 협약 기관과 협력하며 2160개의 특허를 보유 중이다.  이 지사는 이 기업의 용인 R&D센터를 찾아 “첨단산업이 질적인 도약을 할 수 있도록 적극적으로 지원하겠다”면서 “공동 기반시설 확충, 반도체 펀드 구축 등을 추진해 소부장 국산화를 위한 최적의 전진기지를 구축하겠다”고 강조했다. 도 관계자는 이 지사의 방문이 현장 목소리를 청취해 정책 방향을 모색하기 위해 마련됐다고 전했다.  이 지사의 방문에는 백군기 용인시장과 김민기 국회의원, 김동섭 SK하이닉스 사장 등이 함께했다. 현장 간담회에는 연구원 등이 참여해 소부장 산업과 기술 발전을 위한 다양한 방안을 논의했다.  이 지사는 “충분한 잠재력을 가지고 있음에도 일본에 종속돼 있던 한국의 소부장 산업이 기술 독립과 세계를 석권해 나가는 기술 강국으로 도약하는 발판을 마련했다”며 “불필요한 규제는 최대한 완화하고, 공정한 경쟁을 가능하게 하는 규제는 강화하는 협력이 필요하다”고 말했다. 이 지사는 지난달 18일에도 이천 SK하이닉스 공장을 방문해 직원 등을 격려했다. 수원=오상도 기자 sdoh@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]경기도가 소재·부품·장비(이하 소·부·장) 기업의 기술독립을 위해 연구지원사업을 추진한다.  4일 경기도에 따르면 도는 최근 소·부·장 산업의 경쟁력 강화를 목표로 기술지원에 재시동을 걸었다. 지난달 23일 정부가 용인반도체 클러스터를 소·부·장 특화단지로 지정한 데 따른 후속 조치다. 이곳을 세계 반도체 시장의 거점으로 육성하겠다는 복안이다. 도는 우선 매년 100억원씩 3년간 총 300억원의 예산을 투입하기로 했다. 기업, 대학, 연구소 등 39개 기관이 참여하는 ‘소재·부품·장비산업 자립화 연구지원사업’이다. 사전 단계로 2019년 10월부터 차세대융합기술연구원 안에 ‘소재·부품·장비 연구사업단’을 설치해 운영 중이다. 이재명 지사도 전날 도내 반도체 부품·장비 회사인 주성엔지니어링을 방문해 해당 사업을 강조했다. 주성엔지니어링은 도가 2019년부터 추진한 자립화 연구개발 업무협약에 참여해왔다. 협약 기관과 협력하며 2160개의 특허를 보유 중이다. 이 지사는 이 기업의 용인 연구·개발(R&D센터)를 찾아 “첨단산업이 질적인 도약을 할 수 있도록 적극적으로 지원하겠다”면서 “공동 기반시설 확충, 반도체 펀드 구축 등을 추진해 소·부·장 국산화를 위한 최적의 전진기지를 구축하겠다”고 강조했다. 도 관계자는 이 지사의 방문이 현장 목소리를 청취해 정책 방향을 모색하기 위해 마련됐다고 전했다. 이 지사의 방문에는 백군기 용인시장과 김민기 국회의원, 김동섭 SK하이닉스 사장 등이 함께했다. 현장 간담회에는 연구원 등이 참여해 소·부·장 산업과 기술발전을 위한 다양한 방안을 논의했다. 이 지사는 “충분한 잠재력을 가지고 있음에도 일본에 종속돼 있던 한국의 소·부·장 산업이 기술독립과 세계를 석권해 나가는 기술 강국으로 도약하는 발판을 마련했다”면서 “불필요한 규제는 최대한 완화하고, 공정한 경쟁을 가능하게 하는 규제는 강화하는 협력이 필요하다”고 말했다. 이 지사는 지난달 18일에도 이천 SK하이닉스 공장을 방문해 격려했다. 이 자리엔 이석희 SK하이닉스 사장 등이 동석한 것으로 전해졌다. 앞서 도는 지난해 5월 일본의 수출규제와 관련, 산학연 기술개발 지원과 산학연 사업화 등의 과제를 담은 ‘경기도형 소·부·장 육성 계획’을 발표한 바 있다. 아울러 지난해 7월에는 서울 여의도 국회의원회관에서 여야 의원 36명이 참석한 가운데 ‘경기도 소·부·장 산업 육성방안 토론회’를 열었다.   수원=오상도 기자 sdoh@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]경북 영천에 국내 최초의 로봇 캠퍼스가 문을 열었다. 경북도는 영천에 한국폴리텍대학 로봇 캠퍼스가 들어섰다고 2일 밝혔다.  로봇 캠퍼스는 국내 최초의 로봇 특성화 대학이다. 4차 산업혁명으로 로봇 시장 규모가 급속히 커짐에 따라 맞춤형 인재를 양성한다는 목적을 두고 설립했다. 대학은 2년제 학위 과정으로 운영한다. 로봇 기계와 로봇 전자, 로봇 자동화, 로봇 정보기술(IT) 등 4개 학과에서 각각 25명씩 연간 100명의 인재를 양성한다.  로봇 캠퍼스는 대구에 있는 로봇산업 클러스터, 로봇 기업인 현대로보틱스·야스카와전기·ABB 연구소, 영천에 있는 첨단 부품 소재 산업지구와도 인접하다. 한국폴리텍대학은 기업 수요에 맞춘 현장형 인력 양성을 위해 재학생과 로봇 기업 전문가를 연결하는 ‘1인 1기업 멘토 프로그램’을 운영한다. 또 국내 로봇 기업 68곳과 업무협약도 체결했다. 강성조 경북도 행정부지사는 “위기를 극복하고 미래를 대비하기 위해선 지역 대학의 역할이 무엇보다 중요하다”면서 “로봇 캠퍼스가 경북의 새로운 미래를 이끌어갈 로봇 융합 생산기술 인력 양성의 중심이 되길 기대한다”고 말했다. 영천=배소영 기자 soso@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]지난해 전국을 떠들썩하게 만든 텔레그램 ‘n번방’ 성착취 사건 등 신종 디지털 성범죄에 민·관이 공동으로 대응한다. 부산시는 다변화된 디지털 성범죄에 선제적으로 대응하고, 피해자 보호 및 예방 지원을 위한 디지털 성범죄 대응책을 마련해 추진한다고 17일 밝혔다. 이번 대책은 대학과 민간단체 등 지역사회와 공공기관이 협력을 통해 디지털 성범죄 피해자를 지원하는 지역사회 디지털 성범죄 대응력 강화에 초점을 맞췄다. 시가 추진하는 디지털 성범죄 대응책은 피해자 지원과 시민 참여·인식개선, 민관거버넌스 협력체계 강화 등 3개 분야로 구성됐다. 먼저 디지털 성범죄 피해자 지원을 위해 디지털 성범죄 피해자 지원 특화상담소를 운영한다. 디지털 성범죄 피해를 본 시민을 대상으로 상담과 불법 촬영물 삭제 지원, 의료, 수사·법률 연계, 심리치유 회복프로그램 등 맞춤형 서비스를 제공한다. 또 사회복지공동모금회와 공동으로 디지털 성범죄 예방 및 피해자 지원 사업을 추진한다. 디지털 성범죄에 노출되는 아동·청소년 등을 대상으로 찾아가는 상담과 수사·법률 동행 등 피해자를 1대 1로 지원하는 ‘함께하는 마음지기’를 운영할 계획이다. 시민들의 참여·인식개선은 불법 촬영물 모니터링 및 신고, 디지털 성범죄 시민 사이버감시단 운영, 청소년 대상 디지털 성범죄 예방 맞춤형 교육 등의 사업으로 진행된다. 특히 초·중·고·대학생을 대상으로 홍보 콘텐츠를 공모하고, 시민 소통 콘텐츠를 제작해 다양한 채널을 통해 홍보한다. 경찰청, 민간단체 등과 공동으로 다중이용시설 내 불법촬영 카메라 점검을 통한 다중이용시설 불법촬영 예방 활동을 적극적으로 추진한다. 마지막으로 지역사회 내 인프라를 활용한 민관거버넌스 협력체계를 강화한다. 교육청과 경찰청, 변호사회, 민간단체로 구성된 디지털 성범죄 대응 TF를 활성화하고, 지역대학과 협업을 통해 디지털 성범죄 예방 대학생 서포터즈단을 운영한다. 대학생들이 주도적으로 불법 촬영물 모니터링과 예방 교육, 콘텐츠 제작·홍보 등 지역사회 문제 해결에 참여할 계획이다. 전혜숙 부산시 여성가족국장은 “민·관 협력체계로 디지털 성범죄를 근절하고, 디지털 성범죄 피해자들이 신속하고 촘촘한 지원을 받을 수 있을 것”이라며 “지역사회와 공동으로 디지털 성범죄 대응을 위한 다양한 사업을 발굴·추진할 계획”이라고 말했다. 한편 부산시는 18일 시청 영상회의실에서 부산경찰청·사회복지공동모금회·부산대병원과 디지털 성범죄 예방 및 피해자 지원 업무협약을 체결한다. 부산=오성택 기자 fivestar@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]“시민들이 요구하는 눈높이에 맞는 행정을 펼치고자 노력하고 있지만 시민들은 아직 목마릅니다. 시민들의 요구에 부응하는 행정을 실현하는 것이 최우선 목표입니다” 박상돈 충남 천안시장은 8일 세계일보와의 인터뷰에서 “취임 후 가장 의미 있는 성과는 2200여명의 시청 공무원들과 새로운 시대에 맞는 행정시스템을 구축하자는 공감대를 형성한 것“이라며 “시민들이 원하는 수준의 행정체계을 구축하는 것이 최우선 과제”라고 밝혔다. 천안시민들의 의식수준과 행정서비스 기대치는 매우 높은데 반해 천안시 행정은 시민들의 기대치를 상대적으로 따라가지 못하고 있다고 진단하고 이를 혁신하는데 주력한다는 것이 박 시장의 생각이다. 지난해 최대 기업유치 성과중 하나인 빙그레 메인공장 유치와 관련해서는 “2012년 19대 국회의원 선거에서 경쟁자 관계였던 빙그레 김호연 회장과 작은 갈등이 있었는데 (과거에)연연하지 않고 통크게 결정해 주신 김 회장께 감사드린다”고 말했다. 박 시장과 김 회장은 19대 총선에서 각각 자유선진당과 새누리당 후보로 입후보해 경쟁했다. 박 시장은 “김 회장님과 빙그레의 통 큰 결정에 부응하는 전폭적인 행정지원을 통해 ‘기업하기 좋은 천안’을 더욱 부각시키는 기업유치 사례를 만들겠다”고 부연했다. 그동안 각종 사회단체 등에 억대 이상의 기부를 한 것에 대해 박 시장은 “스스로의 보람이지 알리고자 한 일이 아니다. 가족들과 함께 결정한 일이어서 의미가 크지만 다른 어떤 계산적 의도(정치적 목적 등)를 가지고 한 행위가 아니다”며 기부 사실을 알리지 말라고 부탁했다. “어떠한 사(私)도 개입시키지 않고 천안시 발전에 기여하는 한사람의 일꾼으로서 지금까지의 행정경험과 국회의원 경력을 살려 시민들로부터 존경과 사랑을 받는, 많은 시간이 흘러서도 ‘박상돈 시장, 그사람 참 잘했어!’라는 평가를 받고 싶다”는 그를  만났다. 다음은 박 시장과의 일문일답. -전국 지자체장 최초로 질병관리청을 방문해 코로나19 백신 물량 확대공급를 건의한데 이어 백신접종을 위해 의료계와 '원팀'을 구성했다. 코로나19 대책은. 천안시는 수도권과 영·호남, 충청을 잇는 교통의 관문이자 방역의 관문으로 유동인구가 많아 감염 확산 가능성이 높은 환경에 노출돼 있다. 천안에서 여러차례 코로나19 소규모 집단감염이 되풀이 된 것도 이같은 원인이 크다. 효과적인 집단면역 형성을 위해 지자체별 특수성을 고려한 감염 취약지역의 신속한 백신 접종 필요성을 설명했다. 백신공급이 이뤄지면 시민의 신뢰 속에 빠르고 안전하게 백신 접종을 시행할 수 있도록 정교한 시뮬레이션을 거쳐 대한민국 백신 접종을 선도해 나가겠다. 천안시의사회·천안시간호사회·단국대병원·순천향대천안병원과 코로나19 백신접종 상호 협력을 위한 업무협약을 체결하고 ‘원팀’을 구성한 것은 전국에서 가장 빠르게 집단면역을 형성하고자 함이다. 코로나19 백신접종 과정에서 많은 혼란과 다양한 시민들의 요구가 쏟아질 것이다. 일사분란하게 백신접종이 이뤄지도록 의료계와 함께 동원가능한 시 행정력을 집중할 계획이다. 시민들의 적극적인 협조와 질서유지를 당부드린다.. -지난해 보궐선거 과정에서 수정의견을 제시했던 천안삼거리공원 명품화사업, 대한민국축구종합센터건립, 일봉산 민간 아파트개발사업 등이 우려와 달리 무리없이 연착륙했다. 해법이 무엇이었는가. 모든 행정은 다수의 시민들이 바라는 방향으로 가야한다. 대한민국축구센터(NFC:Nationail Football Center)의 경우 천안시의 재정부담이 너무 크다고 판단했으며 시장 당선 뒤 정몽규 대한축구협회장을 두 차례 만나 협약서 조정의 당위성과 코로나19 극복을 위해 천안시 재정부담 완화가 절실하다는 입장을 전달했다. 그결과 대한축구협회와 재협상과 부속합의서 체결을 통해 55억원의 예산을 절감하는 성과를 거뒀다. 대한민국 축구종합센터 건립사업 추진에 더욱 만전을 기하겠다. 삼거리공원명품화 사업은 당초계획보다 오히려 확대 조정한다. 조형물을 줄이는 대신, 공원 본래의 기능을 강화하고 삼거리공원 인근에 시유지 10만여㎡에 대단위 반려동물 공원을 조성할 계획이다. 주차장으로 활용되고 있는 콘크리트 바닥을 걷어내고 지상에는 녹지공간, 지하에는 주차장을 건설해 삼거리공원을 녹색공원으로 탈바꿈 시켜 시민들의 품이 되도록 하겠다. 사유지를 장기간 공원으로 묶어 놓아 재산권 행사를 하지 못하는 것이 위헌이다는 결정에 따라 추진된 일봉산 아파트 개발(일봉산 공원 민간특례사업)사업은 환경단체의 저항 등 논란이 많았던 사업이었다. 전국 최초로 주민투표를 실시해 일봉산 민간개발 특례사업 시행여부를 시민이 직접 결정하도록 하면서 풀뿌리 민주주의의 수준을 한 단계 높였다는 평가를 받았다. 앞으로도 시민들의 뜻을 최우선하는 행정을 펼치겠다. -정부지원으로 천안역 일대에 추진되고 있는 스타트업파크는 어떤 곳인가. 스타트업파크를 유치를 기회로 원도심에 그린 스타트업 타운을 조성할 예정이다. 500개의 스타트업 기업을 발굴·육성해 천안을 미국의 실리콘 밸리와 같은 대한민국의 혁신기술창업 메카를 만들겠다. 스타트업 타운은 창업자, 투자자, 대학, 기업 등 인프라를 집적화한 개방형 공간을 마련해 시제품 제작, 좋은 상품에 대한 투자 지원 등이 원활하게 이뤄질 수 있도록 할 계획이다. 천안 내 11개 대학과 연계한 우수 인재 매칭 플랫폼 운영, 지역대학과 상생할 수 있는 공동기술지주 SPC설립, 창업기업의 원활한 운영을 위한 기술지원 등 실질적으로 지역 내 대학과 창업기업, 유망 중소기업들이 더불어 상생할 수 있는 공간을 만들 예정이다.  -빙그레 유치를 비롯해 산업단지 조성 현황과 계획은. 천안시는 현재 10개의 산업단지를 동시에 추진하고 있는 전국 유일의 도시다. 2024년까지 526만3126㎡ 규모의 산업단지를 조성한다. 이는 역대 최대 규모로 1조7000억원을 투입해 미래 먹거리 기반을 확충하고 2만4000개 일자리 창출에 나설 계획이다. 산업단지 조성을 바탕으로 빙그레와 같은 우수기업 유치에도 적극 나서겠다. 교통이 편리하고 11개 대학이 있어 풍부한 인력이 있다는 천안의 강점을 살려 차세대 산업 및 우수기업, 수도권 이전기업, 유턴기업 등을 집중 유치하겠다. 이 외에 기업 스마트 혁신지원단 운영, 스마트공장 보급․확산, 1인 창조기업지원센터 운영, 중소기업 기술지원 등 기업하기 좋은 도시 인프라도 확충하겠다. -시민들에게 하고 싶은 말은. 지난해 국회의원 선거와 함께 치러진 천안시장 보궐선거 다음날 아침 선관위로부터 당선증을 받으러 오라는 연락을 받고서 마음속으로 ‘이젠 됐다’라고 생각했다. 20년전 천안시장에 도전하기 위해 공직을 떠났다가 선관위에 서류 하나를 잘못 제출해 뜻을 이루지 못했다. 17·18대 국회의원을 지내기도 했지만 천안시장 선거에서 두번이나 고배를 마셨던터라 긴장이 컸다. 그러나 시민들께서는 지역구 국회의원 3명 모두를 여당 후보를 선택했지만 천안시장만큼은 야당 후보인 저를 선택해 주셨다. 반드시 시민들의 선택에 보답하는 시장 노릇을 하겠다. 선거때 나를 도운 분들께 감사드리지만 친분 등에 얽메여 이눈치 저눈치 살피거나 공무원 줄세우고 편가르는 행정 하지 않겠다. 이제 제가 할일은 시민들이 저에게 거는 기대에 부응해 천안시의 백년대계를 생각하며 시민만 바라보고 일 하는 것 뿐이다. ‘이젠 됐다’라는 생각과 함께 ‘수준 높은 천안시민들의 시민들의 명령을 잘 따르는 시장이 되겠다’고 스스로 다짐했다. 자치단체장은 정당이 중요하지 않다. 세 분의 국회의원들과 함께 천안시 발전을 위해 손발을 맞추겠다. 충남도청간부·시장·군수, 2선 국회의원 경험을 통해 축적한 모든 역량을 천안시와 시민들을 위해 사용하겠다. ‘박상돈’ 하면 시민들이 빙그레 미소 짓는, 진심으로 시민들의 사랑을 받는 시장이 되는 것이 인생 목표다. 천안=글·사진 김정모 기자 race1212@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]“엿장수도 재밌잖아요. 이 중에서 나보고 하라고 하면 엿장수가 어떨까?” 김홍도의 풍속화 ‘씨름’을 보며 정현종 시인이 건네는 말이 유쾌하다. “엿장수가 오늘은 많이 팔았는지 빙그레 웃고 있는데…”라며 국립중앙박물관 오다연 학예연구사가 보태는 감상이 정겹다. 문화재를 두고 시인과 문화재 전문가의 대화는 지난해 5, 6월 선보인 박물관 온라인 콘텐츠 ‘박물관의 특별한 초대’의 일부다. “다양하고, 재밌는 콘텐츠로 사람들에게 다가가려 노력한” 결과의 하나다. 오래전부터 시도된 것이긴 하나 지난해 속도가 붙었다. 코로나19 사태로 대면 접촉이 제한되면서 특히 온라인 콘텐츠 부문에서 이런 시도가 크게 늘었다. 쉽고 흥미로운 걸 만들어야 한다는 구호가 워낙에 드높아 온라인 풍경이 그렇게 바뀐 것도 같다. 그렇다면 이런 건 어떤가. “三個의 병으로 接着한 좁은 環條. 五個의 花樹狀立飾을 附飾. 環條의 兩線에는…”박물관 소장품 중 국가지정문화재인 문화재의 기초정보를 담은 ‘국보·보물 검색’ 페이지에서 금령총 금관(보물 338호)을 설명한 글 중 일부다. 내용 파악은 고사하고 읽기조차 힘들다. 코로나19 사태로 성큼 다가온 언택트 시대, 온라인 콘텐츠는 문화를 즐기는 통로로서의 역할이 급격히 커졌다. 쉽고 재밌으며 의미까지 제대로 담기길 바라는 오래된 욕구는 더욱 간절해졌다. 경험할 수 없는 과거의 산물이라 어렵고, 민족문화의 찬란한 흔적인 지라 함부로 다룰 수 없는 문화재 분야라면 더욱 그렇다. 어디쯤 와 있을까. 다양한 시도로 큰 변화를 이끌어내면 한층 풍요로워지긴 했으나 치고 나가는 한 쪽과 방치되다시피 한 다른 쪽이 공존하는 것 같아 위태로워 보이기도 한다. 온라인 콘텐츠 생산을 주도하는 국가기관인 국립중앙박물관과 문화재청의 성과와 과제를 짚어본 현실의 일단이다. ◆웹드라마 배경이 된 서원, 코로나가 바꾼 온라인 풍경 ‘박물관의 특별한 초대’는 12편으로 이뤄져 있다. 초대 손님은 유금와당박물관 유창종 관장, 배우 손숙, 힙합가수 가리온, 방송인 마크 테토 등 문화계의 다양한 분야에서 선정했다. 콘텐츠의 격을 유지하면서도 문화재에 익숙하지 않은 젊은층에까지 접근해 보겠다는 의지를 어렵지 않게 읽을 수 있다. 두세 시간 정도 촬영한 걸 10분이 안 되는 영상으로 압축한 건 지루함을 피하려는 것이란다. 문화재청은 지난해 12월 유네스코 세계유산으로 등재된 서원을 배경으로 한 웹드라마 ‘삼백살 20학번’을 공개했다. 10분 정도씩인 6편으로 구성된 드라마는 서원에서 공부하던 조선의 도령 3인방이 2020년 한국으로 떨어지며 시작한다. “배경으로 등장하는 서원의 아름다움을 자연스럽게 느낄 수 있도록 연출했다”는데 젊은이들의 ‘썸’까지 등장한다. ‘박물관의 특별한 초대’, ‘삼백살 20학번’ 말고도 온라인 콘텐츠는 차고 넘친다. 오프라인에서 열린 전시회, 공연, 학술대회 등을 바탕으로 한 동영상이 가장 많다. “어떤 행사든 동영상을 온라인으로 올리는 건 기본이 됐다”고 한다. 반복되는 휴관으로 직접 관람이 제한되면서 전시회를 VR(가상현실)로 구현하는 건 흔해졌을 정도다.콘텐츠의 생산자, 소비자 모두 아직은 어색하고 기술이나 재원 등의 한계도 있어 평가는 엇갈린다. “이런 내용을 정말 잘 전달하는 스타가 한두 명쯤 나왔으면 싶다”는 누군가의 바람은 아직 히트작이라 할 만한 게 없다는 사실에 대한 아쉬움이다. “기관의 사업을 홍보하는 차원에 머물고 있다”며 박한 점수를 주기도 한다. 그러나 지난 1년을 보내며 온라인 콘텐츠를 생산해야 하는 당사자들의 태도가 확실히 달라진 것은 분명하다. 한 박물관 관계자는 “기획부터 구성까지 연구사들이 직접 해야 해 일들이 많지만 생각보다 적극적”이라며 “지금까지 오프라인 콘텐츠를 온라인용으로 다듬는 정도가 많았다면 이제 온라인 자체에 최적화된 형식과 내용이 무엇인지를 고민해야 한다”고 말했다. ◆우주·탱주·익공살미…“무슨 뜻인지 아시겠습니까” 문화재청 국가문화유산포털이란 게 있다. 국보, 보물, 무형문화재 등 공적인 보호, 관리의 대상이 되는 모든 주요 문화재의 기본정보를 제공하는 온라인 공간이다. 안내글, 사진, 동영상, 보고서 등을 이용해 국가가 공인한 가장 기초적인 내용을 소개하는 곳이어서 무게감이 크다. 여기서 경주 불국사 대웅전(보물 1744호)을 검색하면 이런 내용이 나온다. “기단은 면석에 우주(隅柱)와 탱주(撑柱)가 설치되어 있고, 상부에 갑석(甲石)을 덮은 통일신라시대의 가구식 기단(架構基壇)이다.” 창덕궁 주합루(〃 1769호)에는 “공포는… 이익공으로 주두와 익공살미, 행공이 짜여지고…”란 설명이 포함돼 있다. 당신이 문화재에 대해 관심이 있다면 당최 무슨 말인지 알 수 없는 이런 문장을 보며 2018년 5월 열린 국무회의에서 문재인 대통령의 언급을 떠올릴 수도 있겠다. 당시 문 대통령은 청와대 경내 ‘침류각’ 안내판의 문제를 지적하며 이렇게 얘기했다. “세벌대기단, 굴도리집, 겹처마… 뜻을 설명하실 수 있겠습니까?” 대통령의 지적을 굳이 언급하지 않아도 문화재 안내판이 흥미롭고, 이해하기 쉬우며 정확한 내용을 담길 바라는 건 당연하다. 온라인에서 안내판과 비슷한 역할을 하는 것이 국가문화유산포털의 내용 역시 마찬가지다. 불국사 대웅전, 주합루는 극단적 사례이긴 하지만 일반인의 눈높이를 생각하지 않은 듯한 부분은 적잖이 눈에 띈다. 부주의와 무성의, 그로 인한 왜곡을 걱정해야 하는 게 아닌가 싶은 것들도 있다. 훈민정음해례본(국보 70호)을 소개한 글에는 1997년 10월 유네스코 세계기록유산으로 등재된 사실이 빠져 있다. 국제사회가 훈민정음의 가치를 인정했다는 걸 알뜰히 챙겨서 알려야 할 정보다. 개성 경천사지 십층석탑(〃 86호), 익산 미륵사지 석탑(〃 11호)은 사진이 문제다. 경천사지 석탑은 2005년 이후 서울 용산의 국립중앙박물관 내부에 전시 중이다. 하지만 국가문화유산포털에 실린 사진만 보면 경복궁에 있는 것으로 오해하기 십상이다. 일제강점기에 일본으로 유출되었다 반환된 후 1995년까지 경복궁에 있었을 때의 사진만 올려두었기 때문이다.미륵사지 석탑(서탑)은 단일 문화재로서는 가장 긴 20년간의 보수, 수리를 거쳐 2019년 4월 대대적인 준공식이 열렸다. 일제강점기에 바른 콘크리트를 벗겨내고 외관, 안전성 모두를 개선해 문화재계의 큰 경사였다. 하지만 보수 후의 미륵사지 석탑 사진은 국가문화유산포털에 없다. 헛웃음을 치게 하는 건 동탑의 사진은 버젓이 올려둔 것이다. 1993년 세워진 동탑의 모습은 구체적인 근거 없는 것이라 최악의 문화재 복원 사례로까지 꼽힌다. 이런 사실을 모르면 동탑이 미륵사지 석탑의 원형일 것이라고 오해하기 딱 좋다. ◆가독성 낮은 어려운 안내문 왜 어떤 형태의 것이든 쉽고 재밌는 콘텐츠의 시작은 글쓰기다. 문화재 관련 콘텐츠의 문제를 지적할 때 가장 많이 언급되는 것이 전문용어, 한자 등의 남발, 번역투의 문장인 이유다. 이런 문제에 대한 지적이 오래전부터 끊이지 않았으나 개선이 더딘 이유는 무엇일까. 콘텐츠 생산자들의 익숙함을 원인으로 꼽는 이들이 많다. 문화재 관련 콘텐츠 생산자들은 대부분 대학에서 석·박사 과정을 거친 이들이다. 수년간 공부를 하며 읽거나 쓴 논문이나 책의 대부분이 전문가 그룹 내부에서 생산, 소비되는 것들이다. 이 때문에 일반인들이 어렵다, 어색하다고 말하는 용어나 문장이 그들에게는 오히려 익숙하다. 문화재 안내판, 박물관 안내문 정비 등에 국어 전문가, 일반인의 참여폭이 확대되는 이유가 여기에 있다. 문화재청은 문화재 안내판 정비 과정에서 시민자문단을 운영했다. 국립중앙박물관이 안내문을 쉽게 쓰기 위해 국어문화원연합회와 업무협약을 맺어 진행하는 사업도 마찬가지다. 국어문화원연합회 신다원 대리는 “박물관에서 안내문을 만들어 보내면 석·박사 이상의 국어전공자들이 표현을 다듬는다”며 “이것을 중학생들에게 읽게 하고 어렵다고 하면 다시 고치는 과정을 거친다”고 말했다. 이 과정에서 문화재 전문가는 자문단의 지적을 대체로 수용하지만 견해 차이를 보이는 것도 있다. 쉽게 풀어서 쓰는 것과 그것이 기존 용어가 담고 있는 문화재의 가치, 의미를 제대로 표현하지 못할 수도 있다는 우려 사이에서 줄다리기를 하는 게 대표적이다. 가령 순장 풍습의 영향으로 사람 대신 묻었던 도용(陶俑)은 인형, 허수아비로 풀어서 쓸 수도 있지만 그것이 적절한가에 대한 평가는 엇갈릴 수 있다. 국립중앙박물관 정명희 연구관은 “‘반가사유상’처럼 우리나라에서 발달한 불상 양식을 (그 용어대로) 전시공간에서든, 교과서에든 각인시킬 필요가 있지만 무조건 한글로 풀라고 요구하기도 한다”며 “이런 필요나 바람을 이야기하면서 조율하는 과정을 거치고 있다”고 설명했다. 한자는 “문화재 이해에 도움이 되지 않으면서 가독성을 떨어뜨릴 뿐이니 전부 빼자”는 제안이 있지만 필요에 따라 개선된 안내문에도 쓰고 있다. 강구열 기자 river910@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 네이버가 온라인 증명발급 서비스 기업인 아이앤텍과 네이버 인증서 및 대학증명서 기반 서비스 활성화를 위한 업무협약을 체결했다. 네이버는 이번 협약으로 아이앤텍이 운영하는 인터넷증명발급센터에 네이버 인증서를 적용시킬 수 있게 됐다. 앞으로 경희대학교, 동국대학교, 한국과학기술원을 비롯한 국내 220여 대학의 학생들은 네이버 인증서로 편리하게 본인인증해 졸업증명서, 재학증명서, 성적증명서, 졸업예정증명서 등 다양한 학적증명서를 발급받을 수 있다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 비대면 수업이 장기화되고 있는 상황에서 학생들이 학교를 방문하지 않고도 온라인으로 편리하게 각종 증명서를 발급받을 수 있게 된 것이다. 이번 업무협약으로 네이버의 대학증명서 관련한 인증서의 사용성도 더욱 높아질 것으로 보인다. 네이버는 오는 3월부터 130여 개 대학교에 설치된 증명서 무인발급기에도 네이버 인증서를 적용한다. 또 네이버는 아이앤텍과의 협력을 확대, 네이버 앱에서 학적증명서를 발급받아 필요기관에 바로 제출까지 가능한 서비스를 제공한다. 학생들은 각종 증명서를 종이로 출력해 직접 제출해야 하는 번거로움 없이 네이버 앱만으로 학교나 기업, 취업사이트 등 원하는 곳에 증명서를 제출할 수 있다. 박동기 아이앤텍 대표는 “아이앤텍이 지난 20년간 쌓아온 공공, 대학, 기업 네트워크를 기반으로 네이버 인증서와 전자문서 서비스 적용처 확대에 적극 협력할 계획”이라고 밝혔다. 유봉석 네이버 서비스운영총괄은 “인터넷증명발급센터나 증명서 발급기처럼 네이버 인증서가 접목될 수 있는 분야의 제휴를 확대할 것”이라며 “자격증이나 증명서를 네이버 앱에 보관하는 것에서 한 발 더 나아가, 실제 활용까지 유기적으로 연결될 수 있도록 네이버 인증서 서비스의 범용성을 지속적으로 강화해 나가겠다”고 밝혔다.​ 현화영 기자 hhy@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]충남 천안시가 저출산 문제를 해결하고 모든 세대가 행복한 천안을 만들기 위해 기업, 대학과 하나로 뭉친다. 천안시는 저출산 문제를 공유하고 가족친화 문화 조성을 강화하기 위한 민·관·학 공동대응을 추진한다고 20일 밝혔다. 공동대응 컨트롤타워인 천안시는 기업, 대학과 업무협약을 체결하고, 참여 주체들의 특성을 반영한 프로그램 시행 및 지속적 업무 협의와 신규 제도 발굴에 나선다. 저출산 문제 바로 알기 찾아가는 인식개선 교육, ‘함께 일하고 돌보는 기업 문화 확산, 출산축하지원 및 임신부 우대 정책 발굴, 일·가정 양립 정책 및 안전한 양육환경 조성, 직장맘(대디)를 위한 출산·양육·노동·재무교육 등을 계획하고 있다. 특히 찾아가는 설명회와 가족친화 프로그램 운영 등에 적극 참여한 기관을 발굴해 우수 참여기관을 선정할 계획이다. 선정된 참여기관에는 가족친화기업인상을 수여하고 중소기업육성자금 이자지원 및 지방세 세무조사 3년 유예 등 실질적인 인센티브를 제공할 방침이다. 참여 기업에 대해서는 임산부 배려 직장 문화 조성, 아빠 육아 및 가사참여 확대 방안과 경력단절 여성채용 방안 마련, 가족친화제도 시행 등 공동대응 체계를 구축한다. 지역대학과는 결혼과 출산의 중요성, 성 평등 문화, 저출산에 대한 사회문제를 학생들과 함께 공유할 수 있는 교육 지원 및 인식개선 캠페인을 시행할 수 있도록 협업한다. 박상돈 천안시장은 “기업, 대학과 저출산 인식개선사업, 가족친화 사업 등을 추진해 우수사례를 지역사회에 확산하고 함께 저출산 대응과 인구증가를 위해 노력할 것”이라며 “아이 낳고 키우기 좋은 천안을 위해 많은 기업과 대학 등 단체들의 적극적인 협조를 당부드린다”고 말했다. 천안=김정모 기자 race1212@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 네이버와 서울사이버대학교가 차세대 인증 시스템 구축을 위한 상호 협력을 약속했다. 네이버는 서울사이버대학교와 네이버 인증서·전자문서·학생증 서비스 사업 공동 추진을 위한 업무협약을 체결했다고 23일 밝혔다. 오는 29일부터 서울사이버대학교 재학생들은 네이버 인증서 로그인을 통해 수강 신청, 강의 수강, 시험 응시 등 다양한 교내 서비스를 이용할 수 있다.  기존 서울사이버대학교 학생들은 원격 대학 설비 기준에 따라 공동인증서를 통한 로그인이 필수였으나, 네이버 인증서가 적용됨에 따라 공동인증서 발급 부담과 매년 인증서를 갱신해야 하는 불편에서 벗어나게 된다. 또한 네이버는 내년 상반기부터 네이버앱에서 서울사이버대학교 모바일 학생증을 발급받아 사용할 수 있도록 지원하고, 네이버 전자문서 서비스를 적용해 전형료, 입학금, 등록금 등의 납부 기간을 놓치지 않도록 편의 기능을 제공한다는 계획이다.​네이버 인증서는 12월을 기점으로 그간 활용성을 다져왔던 공공, 금융, 통신 등 생활 분야뿐 아니라 서울사이버대학교를 시작으로 교육 분야에서도 빠르게 사용처를 넓혀가고 있다. 이에 네이버 인증서는 기존의 공인인증서가 적용됐던 영역을 대체하는 것을 넘어, 인증과 보안이 필요한 다양한 분야에서 활용되는 ‘만능 인증서’로 거듭날 것으로 기대된다. 네이버 유봉석 총괄은 “본인인증 로그인이 필수인 사이버대학교를 중심으로 네이버 인증서 사용처를 빠르게 확대해 더 많은 학생들이 차세대 인증 시스템의 편리함을 경험할 수 있도록 노력하겠다”라고 밝혔다.​현화영 기자 hhy@segye.com 사진=네이버
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 네이버클라우드가 건양대학교 산학협력단과 건양대학교 의료인공지능학과, 건양대학교 4차산업혁명선도대학 사업단 등과 함께 학내 클라우드 컴퓨팅 서비스를 활성화 및 의료인공지능 미래 인재 양성을 위한 산학 업무협약을 체결했다고 9일 밝혔다.  최근 건양대는 의료인공지능학과를 신설했다. 내년도부터 신입생을 모집해 4차산업혁명 시대에 요구되는 인공지능 분야의 세계적인 인재양성을 위한 교육과정을 운영해 나가기 위해 국내 최대 규모의 클라우드 서비스를 제공하고 있는 네이버클라우드와 손을 잡았다는 후문이다.  이번 협약을 통해 네이버클라우드는 건양대학교 학내 LMS 인프라와 학과 수업용 및 연구용 인프라를 네이버 클라우드 플랫폼을 기반으로 제공할 예정이다. 기술 지원과 더불어 건양대학교 교직원과 재학생을 대상으로 한 클라우드 컴퓨팅 서비스 교육과 제반을 지원하게 된다. 네이버클라우드는 네이버 클라우드 플랫폼의 아카데믹 지원 프로그램인 ‘그린루키(Green Rookie)’를 통해 건양대학교 교직원과 재학생을 대상으로 네이버 클라우드 플랫폼 서비스를 무료로 사용할 수 있는 크레딧과 네이버 클라우드 플랫폼 기술 자격증 취득을 위한 무료 응시 기회를 제공한다. 아울러 그린루키 혜택에는 클라우드 컴퓨팅 서비스에 관한 기초 교육, 실습 교육, 전문가 교육 등 온・오프라인 프로그램 제공도 포함돼 있다. 네이버클라우드와 건양대학교는 클라우드 컴퓨팅 서비스 관련 기술교류회 등의 홍보 및 행사를 적극적으로 추진해 양 기관의 협력방안도 지속적으로 도출해 나간다는 계획이다. 협약식 체결을 추진한 건양대학교 김용석 의료인공지능학과장은 “네이버클라우드와 같은 국내 클라우드 플랫폼 선도기업으로부터 양질의 교육 서비스를 제공받는 것이 건양대학교 의료인공지능 분야 인재 양성과 빅데이터 구축 및 활용에 큰 도움이 될 것”이라고 기대감을 전했다. 네이버클라우드 영업 총괄 임태건 상무는 “건양대의 미래 인재들이 네이버 클라우드 플랫폼 위의다양한 인공지능 서비스를 활용하여 성장해, 대한민국의 의료인공지능 분야 경쟁력을 높일 수 있도록 다방면으로 지원하겠다”라고 말했다. 한편, 네이버클라우드는 앞서 가천대학교, 연세대학교 등과도 업무 협약을 체결하고 네이버 클라우드 플랫폼 기반의 온라인 교육 플랫폼을 제공한 바 있다. 현화영 기자 hhy@segye.com 사진=네이버클라우드
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]카이스트(KAIST)가 운영하는 국내 최초의 인공지능(AI) 대학원이 2023년 서울 양재동으로 이전한다.  서울시는 ‘AI 산업 허브’로 육성 중인 양재 R&D(연구개발) 혁신지구에 카이스트 AI대학원을 유치했다고 8일 밝혔다. 현재 대전에 있는 카이스트 AI대학원은 양재 혁신지구 내 옛 품질관리소 별관 부지에 조성될 새 캠퍼스에 입주하게 된다. 서울시와 카이스트는 이날 ‘AI 양재 허브’에서 이런 내용의 업무협약을 체결했다.  카이스트 AI대학원은 지난해 국내 최초로 석·박사 학위과정(석사 40명·박사 20명)을 개설해 인재 양성에 나서고 있다. 카이스트는 AI대학원을 혁신지구로 이전한 뒤 단과대 수준의 인공지능대학으로 확대할 계획이다.  서울시는 양재 일대 AI 산업 육성을 위해 카이스트와 포괄적으로 협력하기로 했다. 시는 그동안 양재를 실리콘밸리 같은 혁신산업 허브로 만들기 위해 교육기관을 유치할 필요가 있다고 보고, 첫 번째로 카이스트 AI대학원 이전을 강력하게 추진해왔다.  AI 양재허브는 서울시가 4차 산업혁명을 대비해 AI 산업을 집약적으로 육성하기 위해 지정한 허브로 6대 신산업거점 중 하나다. 삼성, LG 등 글로벌 기업과 중소기업 연구소 280여개가 밀집해 있다. AI 분야 기술창업 육성 전문기관으로 시가 조성한 AI 양재허브에서 산·학·관 협력체계를 완성한다는 방침이다.  신성철 카이스트 총장은 “4차 산업혁명 시대 AI 경쟁력이 곧 국가 경쟁력으로 직결된다”며 “카이스트는 AI 양재허브에서 세계적인 경쟁력을 갖춘 AI 인재와 연구 프로그램을 운영함으로써 국가 AI 산업의 구심점이 되도록 최선을 다하겠다”고 말했다.  서정협 서울시장 권한대행은 “카이스트 AI대학원이 양재에서 AI 분야 글로벌 인재를 지속적으로 배출하고 주변 기업, 연구소와의 유기적인 협업을 이끌어간다면 양재는 확실한 도약의 날개를 달 것”이라며 “시는 포괄적 협력의 파트너인 카이스트와 함께 적극적인 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다. 정지혜 기자 wisdom@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 한림대학교춘천성심병원과 한림대학교산학협력단은 19일 과학기술정보통신부가 주최하고 한국정보화진흥원이 주관하는 ‘인공지능(AI) 학습용 데이터 구축 사업’ 중에서 ‘인공지능 기술의 수면 산업 적용 활성화를 위한 수면다원검사 데이터 공개 사업’ 수행기관으로 선정됐다고 밝혔다. 한림대춘천성심병원과 한림대산학협력단이 서울대학교병원 등 외부 기관과 컨소시엄을 구성해 진행하는 이번 사업은 12월 31일까지 수면 산업에 적용 가능한 데이터 구축과 인공지능 알고리즘 개발을 목표로 하고 있다. 김동규 한림대춘천성심병원 이비인후과 교수(세부과제 연구책임자)는 “이번 사업을 통해 1만건 이상의 수면다원검사 데이터베이스를 구축하고 수면다원검사 자동 판독 인공지능 모델을 개발하고 있다”며 “수면 데이터가 인공지능 기술과 만나면 개인 건강관리에 도움이 될 뿐만 아니라 수면 산업 활성화 등 다양한 부가가치 창출이 가능할 것으로 본다”고 말했다. 수면 중 생체신호는 각종 심뇌혈관질환을 예측하고 진단하는 데 유용하다. 대표적인 수면 질환인 수면무호흡증은 뇌에 산소가 부족해 자주 잠에서 깨게 되며 각성상태로 인해 혈관이나 심장에 스트레스를 줌으로써 고혈압·뇌경색 등 심뇌혈관질환의 위험도를 증가시킨다. 특히 폐쇄성 수면무호흡증은 수면 중 호흡장애로 인해 산소고갈을 일으키는데 우리 몸에서 가장 많은 산소와 영양이 공급돼야 하는 뇌와 심장에 치명적이다. 한림대춘천성심병원과 한림대 소프트웨어융합대학은 뇌파·산소포화도·심전도·이상호흡·움직임 등 수면다원검사를 통해 파악할 수 있는 10여 종의 생체신호 데이터를 분석하고 각각의 항목을 임상적으로 의미 있는 정보로 자동으로 해석하는 알고리즘을 개발하고 있다. 이정근 한림대 소프트웨어융합대학 교수는 “이번 과제를 수행하면서 축적된 연구역량을 바탕으로 수면 중 생체신호로 심근경색·뇌졸중 등 심뇌혈관질환 위험인자를 감별할 수 있는 인공지능 알고리즘을 개발 중”이라면서 “이 인공지능 모델이 완성된다면 개인별 수면 데이터로 발생 가능한 질환을 사전에 파악해 대처가 가능할 것”이라고 설명했다. 한편 한림대춘천성심병원과 한림대산학협력단은 사업 추진을 위해 지난 8월 서울대병원·㈜아워랩·㈜마인즈앤컴퍼니·㈜스트라티오코리아·㈜오엠인터랙티브·㈜알투소프트 등과 업무협약을 맺고 컨소시엄을 구축했다.  추영준 기자 yjchoo@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]11일 오전 10시50분, 서울 여의도 한강공원 물빛무대 근처에서 드론택시가 날아올랐다. 드론택시는 2인용으로 제작됐지만, 시험비행을 위해 사람 대신 20㎏짜리 쌀포대 4개를 싣고 한강 주변 50m 상공을 약 7분간 비행한 뒤 무사히 착륙했다.  국토교통부와 서울시는 이날 여의도에서 K-드론시스템을 활용한 드론배송·택시 등에 대한 실증행사를 공동으로 개최했다. K-드론시스템은 드론의 안전운항을 지원하는 관제시스템으로, 드론배송과 드론택시를 운영하는 데 필수적인 연구개발(R&D) 과제다.  올해 인천과 영월에서 시범 행사가 열렸고, 이번에는 최초로 도심 한가운데에서 종합 실증을 시행했다. 정부가 지난 6월 밝힌 로드맵에 따르면, 2025년 상용화를 목표로 도심 상공을 이동하는 도심항공교통(UAM) 시스템이 도입된다. 수직으로 이착륙할 수 있는 드론택시를 타고 여의도에서 인천공항까지 20분 만에 도달할 수 있는 혁신적인 교통서비스다. 시험비행을 선보인 드론 기체는 중국제였지만 ‘UAM 팀 코리아’가 정부연구과제로 기체 개발을 진행하고 있다.아울러 한화시스템은 미국오버에어와 공동개발 중인 개인비행체 ‘버터플라이’의 실물 모형을 이날 처음 공개했다. 모형은 실제의 3분의 1 크기로 제작됐다. 한화시스템은 한국공항공사와 드론택시가 뜨고 내릴 수 있는 ‘버티허브(verti-hub)’를 김포공항에 만든다는 구상도 밝혔다. 현대차도 올해 1월 ‘CES 2020’에서 선보였던 개인비행체 콘셉트인 ‘S-A1’의 축소모형을 전시했다.  이날 행사에서는 드론택시 외에도 물품배송과 교통량 조사, 측지 등 다양한 임무를 수행하는 6대의 드론이 공개됐다. 행사를 기념하는 가래떡과 서울시민들의 기대가 담긴 편지 등이 드론을 통해 행사장에 배달되기도 했다.  서울시는 앞으로 항공분야 대학, 민관기관 등과 업무협약을 체결해 UAM 분야 학위 과정을 개설하고 드론을 소방용 항공기로 활용하는 방안도 검토 중이다. 정부는 UAM 시스템 조기 개발을 위해 국내 산업 육성 지원과 제도 개선을 뒷받침한다는 계획이다. 박세준·이정우 기자 3jun@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]국민대학교(총장 임홍재) LINC+사업단은 오는 11월 7일 국제 비영리 청소년 교육기관 JA Korea(회장 오종남)와 공동으로 ‘JA Korea-삼성-국민대학교 온라인 창업캠프’를 개최한다고 밝혔다. 이번 온라인 창업캠프는 ‘청소년 기업가정신 교육 활성화 및 창업 역량 강화’를 목적으로 지난 5월 12일 국민대학교 LINC+사업단과 JA Korea가 체결한 업무협약의 취지를 담아 진행된다. 이번 캠프에는 대학팀 12개 팀과 ‘JA와 삼성이 함께하는 청소년 기업가정신 함양 교육 창업놀이터’ 사업의 고등부 참가팀 21개 팀 등 총 33팀, 89명이 참여할 예정이다. 창업캠프는 온라인 화상 플랫폼 줌(Zoom)을 통해 실시간으로 운영되며, △청년 기업가 특강 △창업 분야별 강의 △그룹별 아이템과 비즈니스모델 검토 멘토링 △네트워킹 △발표 및 시상 등을 진행할 예정이다. 또한 이날 멘토링을 거쳐 제출한 팀별 영상자료를 기반으로 선발된 우수 활동팀에게는 국민대학교 총장상(대학/고등부 각 3팀)과 JA Korea 회장상(고등부 3팀) 및 부상이 수여된다. 박찬량 국민대 산학연구부총장(LINC+사업단장)은 “COVID 19로 모두가 어려움을 겪고 있지만 이럴 때일수록 기업가정신 교육의 중요성은 더욱 더 중요해지는 것 같다.”며, “앞으로도 언제 어디서나 학습이 가능한 온라인, 모바일 창업교육을 통해 기업가정신 교육 활성화를 적극 지원하겠다.”고 전했다. 온라인 창업캠프를 기획한 김종성 글로벌창업벤처대학원 교수(LINC+사업단 창업교육센터장)도 “올해 처음으로 창업캠프를 온라인으로 개최하게 되었다.”며, “JA Korea, 삼성이 함께하는 이번 온라인 창업캠프를 통해 국내 기업가정신 교육이 한 걸음 더 나아갈 수 있도록 최선을 다하겠다.”고 전했다. 김정환 기자 hwani89@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]유니스트(UNIST·울산과학기술원)와 경상대학교가 동남권 주요대학들간의 학술·연구 교류를 확대하기 위해 나섰다. 양 대학은 4일 오전 유니스트 대학본부 6층 대회의실에서 ‘학술교류 업무협약 체결식’을 개최했다. 이날 협약식에서는 양 기관의 교류 증진 및 협력방안에 대한 논의가 이뤄졌다. 이번 협약은 양 대학의 우수한 인적자원과 학술정보를 바탕으로 한 공동 발전방향 마련의 일환으로 이뤄졌다. 앞으로 교직원 상호교류, 학생교류 및 상호학점 인정, 공동연구 및 학술대회 공동개최 등 다양한 분야의 협력을 진행한다. 권순기 경상대 총장은 “우수한 연구 인력과 설비를 갖춘 유니스트와 협력관계를 구축하게 돼 기쁘다”며 “기계, 신소재 등 양 대학이 강점을 가진 분야의 융합연구를 통해 새로운 혁신 연구를 창출해나가길 바란다”고 말했다. 이용훈 유니스트 총장은 “제조업이 밀집한 동남권 지역은 4차 산업혁명 시대를 맞이해 스마트 산업도시로 변화할 수 있는 최적지”라며 “경상대학교와의 적극적인 협력을 통해 동남권의 미래 과학기술 혁신을 앞당겨나가겠다”고 밝혔다. 울산=이보람 기자 boram@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]대구시가 달성군 국가물산업클러스터에 첫 해외 합작법인을 유치했다. 국내 물산업의 아시아 시장 진출 거점 역할을 수행할 합작법인이 향후 물클러스터의 세계 진출에도 기여할지 주목된다. 2일 대구시에 따르면 지난해 9월 미국 시카고 물환경전시회에서 대구시, 부강테크, 바이오라고(Bio Largo), 투모루워터(Tomorrow Water) 등이 물산업 협력을 위한 4자 업무협약을 체결한 뒤 1년여만에 합자회사 오딘이 국가물산업클러스터에 입주했다. 이번 합자회사 설립에 참여한 부강테크는 국내는 물론 미국, 베트남 등에서 운영되는 하∙폐수처리 솔루션 업체다. 오딘의 원천기술 개발사인 바이오라고는 미국에서 산업용 탈취시장 부동의 1위 회사다. 오딘의 주력 제품인 탈취제(제품명 ‘오딘’)는 하수처리장 등 환경기초시설, 축산농가, 산업체에서 발생하는 악취 제거에 탁월한 성능을 보여왔다. 일부는 이미 판매를 시작했다. 오딘은 한국, 중국을 포함한 아시아 전역에 바이오라고 탈취제의 독점 제조 및 판매 권한을 보유하고 있다. 이미 서울, 의정부, 안양 등 대형하수처리장과 세종 등곡, 제주 서귀포 음식물처리장, 가축분뇨처리장에서 악취제거 성능을 입증했다. 회사 측은 제품에 최적화한 탈취 장비와 인공지능(AI) 기술을 활용한 살포 시스템도 카이스트(KAIST) 및 부강테크와 공동개발 중이다. 대구시가 진행하는 음식물폐기물 자원화 연구 프로젝트에도 참여하고 있다. 임채형 오딘 대표는 “대구시의 적극적인 지원으로 아시아 전역 독점권을 전제로 한 합작법인을 설립하게 됐다”면서 “대구∙경북지역 대학, 연구소 등과의 공동 연구도 확대해 국내뿐 아니라 세계시장을 선도하는 기업으로 성장해 나가겠다”고 말했다. 권영진 대구시장(왼쪽)이 지난해 9월 미국 시카고에서 열린 ‘물환경 전시회’에서 대구시, 부강테크, 투모로우 워터, 바이오라고 4자간 업무협약을 체결하고 있다. 대구시 제공 대구=김덕용 기자 kimdy@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]대구시가 달성군 국가물산업클러스터에 첫 해외 합작법인을 유치했다. 국내 물산업의 아시아 시장 진출 거점 역할을 수행할 합작법인이 향후 물클러스터의 세계 진출에도 기여할지 주목된다.  2일 대구시에 따르면 지난해 9월 미국 시카고 물환경전시회에서 대구시, 부강테크, 바이오라고(Bio Largo), 투모루워터(Tomorrow Water) 등이 물산업 협력을 위한 4자 업무협약을 체결한 뒤 1년여 만에 합자회사 오딘이 국가물산업클러스터에 입주했다.  이번 합자회사 설립에 참여한 부강테크는 국내는 물론 미국, 베트남 등에서 운영되는 하·폐수처리 솔루션 업체다. 오딘의 원천기술 개발사인 바이오라고는 미국에서 산업용 탈취시장 부동의 1위 회사다. 오딘의 주력 제품인 탈취제(제품명 ‘오딘’)는 하수처리장 등 환경기초시설, 축산농가, 산업체에서 발생하는 악취 제거에 탁월한 성능을 보여왔다. 일부는 이미 판매를 시작했다.  오딘은 한국, 중국을 포함한 아시아 전역에 바이오라고 탈취제의 독점 제조 및 판매 권한을 보유하고 있다. 회사 측은 제품에 최적화한 탈취 장비와 인공지능(AI) 기술을 활용한 살포 시스템도 카이스트(KAIST) 및 부강테크와 공동개발 중이다. 임채형 오딘 대표는 “대구시의 적극적인 지원으로 아시아 전역 독점권을 전제로 한 합작법인을 설립하게 됐다”며 “대구·경북지역 대학, 연구소 등과의 공동 연구도 확대해 국내뿐 아니라 세계시장을 선도하는 기업으로 성장해 나가겠다”고 말했다. 대구=김덕용 기자 kimdy@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]전북대학교가 최근 한스타일 캠퍼스로 새 단장한 기술과 교육 역량을 활용해 한옥을 알제리에 수출하는 등 보급에 앞장선다. 전북대는 22일 한옥 건축 전문 기업인 PYRAMIDE(피라미드)·대진과 업무협약을 맺고 한옥 보급에 힘쓰기로 했다고 밝혔다. 대학은 이들 기업과 산학 협력을 통해 한옥 건축물을 해외에 보급하고 새로운 한옥 관련 설계·기술을 개발해 혁신을 이룰 계획이다. 전북대는 첫 사업으로 알제리 국립대학과 양해각서(MOU)를 체결해 내년 4월까지 알제리의 수도인 알제에 한옥 정자를 세워 한국의 전통미를 널리 알릴 계획이다. 또 협약 기업들과 미국과 호주, 독일, 불가리 등에도 한옥 건축과 기술력, 재료 등의 수출을 추진하고 봉사 활동 등도 다채롭게 진행해 한류 문화 확산을 선도할 복안이다. 전북대는 근래 들어 한옥형 정문과 단과대, 국제컨벤션센터, 법학전문대학원 등 신축 건물에 한국적인 건축 양식을 적용하고 정원에 전통 누각을 건립하는 등 가장 한국적인 캠퍼스로 탈바꿈했다. 올해는 국토교통부 ‘한옥 설계 전문인력 양성사업’에 선정돼 한옥 설계 이론·실습의 우수성을 인정받고 있다. 김동원 총장은 “이번 협약으로 지속 가능한 친환경·저탄소 주거환경인 전통 한옥의 우수성을 세계에 알리고 한옥 소재 사업의 기술력을 높일 기회가 될 것”이라며 “대학이 보유한 한옥교육 역량과 자원을 적극 활용해 전문 인력을 양성하고 한옥건축 활성화의 초석을 다질 계획”이라고 말했다. 전주=김동욱 기자 kdw7636@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]―코로나19로 중소벤처기업 경영난이 심각하다. 중소벤처기업들의 상황은 어떤가.  “올해 상반기 중진공에서 중소벤처기업 604곳을 대상으로 자체 조사·분석한 ‘코로나19 중소기업 피해 현황 및 자금수요 동향조사’ 결과 대상 기업의 91.2%가 매출액이 감소했다고 응답했다. 코로나19가 장기화할 경우 고용 유지가 어렵고 유동성이 악화되며 경영기반이 흔들릴 수 있다는 우려가 크다. 지역현장을 방문해 보면 자금 유동성 악화, 수출 물류비용 증가를 비롯해 해외 마케팅 채널 부족, 우수인력 확보 등에 어려움을 호소하는 중소벤처기업이 많다.”  ―중소벤처기업의 코로나19 극복을 위한 중진공의 지원 내용은.  “2020년 긴급경영안정자금 예산은 애초 1000억원이었지만 추경예산 편성과 기금 운용계획 변경 등을 통해 1조원으로 늘어났다. 여기에 9월 말 정부의 4차 추경예산 편성을 통해 3000억원을 추가 증액했다. 9월18일 기준으로 4857개사에 긴급경영안정자금 7726억원을 지원했다. 코로나19 피해 극복을 신속하게 지원하기 위해 중진공에서는 앰뷸런스맨과 코로나19 하이패스 제도를 운영 중이다. 앰뷸런스맨은 종합병원 긴급구조 시스템과 같이 신속하게 진단·처방·치료하는 방식으로 정책자금 집행의 차별화를 추진하기 위한 것이다. 코로나19 하이패스 제도는 코로나19 피해 기업을 대상으로 비대면 방식을 통해 최소요건만 검토한 뒤 신속하게 자금지원 결정을 내린다.”  ―사회안전망 차원의 코로나19 피해 기업 지원 계획이 있다면.  “코로나19 이후 도산 위기 중소벤처기업이 급증할 것에 대비해 ‘선제적 자율구조개선 프로그램’을 도입했다. 회계법인 재무실사 바탕의 기업구조개선계획 수립 비용을 최대 90%까지 업체당 3000만원 한도로 지원하고, 기업은행과의 업무협약을 통해 구조개선계획과 연계한 금융지원도 이뤄진다. 정책자금 신청제한을 완화하고 재평가 기회를 제공하는 등 정책자금 문턱을 낮춰 일시적 자금애로를 겪는 성장 유망 중소기업에 대한 지원체계도 강화했다. 이에 따라 내년도 긴급경영안정자금과 재도약자금 예산을 확대 편성했다. 긴급경영안정자금은 당초 1000억원에서 5000억원으로, 재도약지원자금은 2100억원에서 3500억원으로 각각 올렸다.”―포스트 코로나 시대에 대비한 중진공의 비전이 있나.  “중진공 지원 패러다임을 전환하고 있다. 먼저 고객들이 언제 어디서나 정책자금에 대해 기본적인 상담이 가능하도록 인공지능(AI) 기반의 챗봇 모바일 창구를 운영할 것이다. 또 중진공이 보유한 재무적·비재무적 데이터를 활용해 비대면 방식의 기업 평가·약정 시스템을 구축할 계획이다. 이를 통해 기존에는 지원받는 중소기업이 세 차례 대면업무를 거쳐야 했지만 새로운 시스템을 이용하면 한 번의 대면업무만으로 가능하다. 중소벤처기업의 디지털 전환도 지원한다. 중소벤처기업의 제조혁신과 스마트공장 보급·고도화를 위해 제조현장 스마트화 자금을 올해 5000억원, 내년 6000억원으로 예산을 확대 지원할 계획이다.”  ―비대면 경제 확산에 따른 중진공의 대응전략은.  “고객 중심 서비스 혁신을 위한 비대면 진단·평가 지원체계를 구축 중이다. 빅데이터를 활용한 비대면 방식의 진단지원 체계로, AI 등 신기술을 접목해 금융지원 체계를 디지털·스마트화할 계획이다. 또 포스트 코로나 대응을 위한 현지 수요 맞춤형 비대면 수출지원 프로그램을 새롭게 발굴·추진한다. 16개국에 퍼져 있는 25개 중진공 해외 거점을 활용해 온라인 기술교류 상담회, 수출상담회, O2O 수출지원 등 유형별 비대면사업을 추진하고 있다.”―취임 이후 현장 행보를 강화하고 있다. 현장에서 느낀 점은.  “중소벤처기업의 애로 해결과 중진공 혁신방안 마련을 위해 취임 이후 매주 1회 이상 지역 현장에서 기업인들과 전문가들을 만나 소통하고 있다. 지난 5월 취임한 뒤 기업 현장 방문과 간담회를 총 18차례 열었다. 현장에서 코로나19 위기를 기회로 극복할 수 있도록 선제적인 대비가 필요하다고 본다. 새로운 산업질서 재편과 신기술 채택에 적극적으로 대응해 중소벤처기업이 한 단계 도약하는 계기로 삼을 수 있을 것이다. 중진공은 이를 돕기 위해 정책 서비스를 수요자 중심으로 개편하기 위해 제반 규정을 정비하는 등 적극 행정을 펼칠 예정이다. ‘지역이 살아야 국가경제가 산다’는 말처럼 단순히 개별 중소기업 지원에 그치지 않고 지역 특화 맞춤형 기업 육성에 최선을 다하겠다.”  ―최근 규제자유특구 지정 등 지역경제 활성화를 위한 노력이 계속되고 있다. 이에 대한 지원 방안은.  “규제자유특구 원스톱 지원을 구체화하기 위해 현재 태스크포스(TF)를 운영 중이다. 특구 지정부터 사후관리까지 규제자유특구 원스톱 지원으로 중소기업 혁신성장을 지원하고 지역경제 활성화도 도모할 수 있다. 세부적으로는 정부정책과 지역여건 등을 고려해 한국형 뉴딜 등 디지털·신산업 분야의 전략적 특구사업을 발굴하고 제안하게 된다. 지역본부·지부를 통해 현장 중심의 사후관리를 실시하고 애로사항을 파악해 정책자금, 수출마케팅 등 맞춤형 사업화를 ‘이어달리기’식으로 지원함으로써 지역 대표기업을 육성할 수 있다. 예비유니콘 기업으로 성장 가능성이 높은 혁신성장 분야 중소벤처기업을 연간 100개씩 총 300개를 발굴해 보증은 기술보증기금이나 신용보증기금이, 투자는 한국벤처투자가, 연구개발(R&D)은 중소기업기술정보진흥원 등이 지원사업을 연계하는 방식이다.”―지역의 사회적 가치 창출을 위해 어떤 노력을 하고 있나.  “코로나19로 인한 지역의 청년실업률 증가와 디지털 가속화에 대응하기 위해 청년 디지털일자리 사업을 추진하고 있다. 기업인력애로센터를 통해 일자리를 매칭하고 6개월간 월 180만원의 인건비를 지원한다. 또 각 지방의 대학·사회적경제기업 등 지역 이해관계자와 소통해 과제를 발굴하고 문제 해결의 협업체계를 구축해 지역의 사회적 가치 창출에 기여하고 있다. 디지털·비대면 기반 시민참여형 지역혁신 활동인 ‘디지털 리빙랩 프런티어 사업’이 대표적이다.”  ―조직 구성원 간 소통을 중시했다. 조직문화와 체계는 어떻게 혁신하고 있는지.  “이사장과 직원 간 직접 소통창구 핫라인을 운영하고 있다. 개인 메일로 제출된 임직원 건의사항을 경영혁신계획 수립과 부서별 추진과제에 반영했다. 5월부터 2개월 동안 총 101개 건의가 들어왔다. 그리고 취임 후 매주 1회 이상 지역 본부·지부를 방문해 지역 본부·지부 직원의 애로사항을 청취하고 업무에 대한 노고를 격려하는 등 직원들과 소통하고 있다. 이 같은 의견 수렴을 바탕으로 지난 7월 포스트 코로나 시대 선제적 대응을 위한 디지털혁신실을 신설했다. 디지털혁신실은 학계·연구계 등 분야별 전문가로 구성된 정책자문단 운영을 통해 혁신 아이디어를 지속 발굴하고 정책에 반영한다. 전문성 제고를 위해 내부 직원 중 석·박사급 전문인력 16명을 혁신실에 배치했다. 12월에는 규제자유특구, 지역혁신성장모델 등 지역혁신 관련 사업 전담조직과 선제적 자율구조개선사업 신규 추진을 위한 전담조직 신설도 예정돼 있다.”  대담=박종현 산업부장정리=이우중 기자 [ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]우리은행은 지난 25일 서울 여의도 기술보증기금 서울사무소에서 기술보증기금과 ‘테크밸리기업 경쟁력 강화 및 지속성장 지원을 위한 업무협약’을 체결했다고 28일 밝혔다. 이날 협약식에는 서동립 우리은행 중소기업그룹장, 김영춘 기술보증기금 이사 등 주요 관계자들이 참석했다. 테크밸리기업은 대학, 연구기관, 대기업 연구소 등 기술보증기금 협약기관에서 개발한 우수기술을 기반으로 창업한 기업을 말한다. 이번 협약은 테크밸리기업에게 금융지원 및 전문 컨설팅을 제공하는 금융권 최초의 업무협약으로, 기술보증기금과 연계하여 테크밸리기업의 금융지원 뿐만 아니라 컨설팅, 해외 진출지원 등도 이용할 수 있도록 협력할 계획이다. 특히 우리은행은 테크밸리기업이 기술보증기금의 보증료지원 협약보증 대상이면 2년간 보증료 연 0.4%p를 지원한다. 또한, 세무, 재무 등 분야별 전문 컨설팅을 무료로 제공하며, 향후 우리은행의 글로벌 네트워크를 기반으로 이들 기업이 해외 진출 시 해당국가에서 현지금융을 지원할 계획이다. 우리은행 관계자는“이번 협약으로 디지털 뉴딜을 선도할 테크밸리기업이 기술개발에 매진하여 보다 성장할 수 있도록 최선을 다하겠다”며 “특히, 보증료 지원을 통한 보증서 대출의 금융비용 절감과 전문 컨설팅 및 해외진출 지원 등 다양한 지원방안을 강구하겠다”고 말했다. 남정훈 기자 che@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]아프리카TV가 서울과학기술대학교와 함께 온라인 교육 콘텐츠를 강화하고 관련 분야 인재 양성에 나선다. 아프리카TV는 25일 서울과학기술대학교와 서울 공릉동에 위치한 서울과기대 서울테크노파크 12층 대회의실에서 온라인 비대면 교육 콘텐츠를 강화하고 ‘OTT(Over The Top, 인터넷 동영상 서비스)’ 맞춤형 기술인력을 양성하는 업무협약(MOU)을 체결했다고 28일 밝혔다. 협약식에는 아프리카TV 정찬용 대표와 서울과기대 이동훈 총장, 프리콩 박현우 대표가 참석했다. 양측은 이번 협약을 통해 온택트(Ontact) 시대 온라인 교육 서비스를 위한 공동 파트너십 구축, OTT 맞춤형 전문 인재 양성을 위한 협력 및 컨설팅, 뉴미디어산업 일자리 창출 및 핵심역량 교육 분야 협력, 미디어업계 관련 정보 상호 교환 및 전문 인력 교류, 미래 인재 발굴 인프라 구축 및 지속적 연계 등을 약속했다. 아프리카TV는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 장기화로 비대면 강의나 수업이 이어지는 상황에서, 자사가 가진 라이브 스트리밍에 대한 경험과 노하우에 서울과기대의 교육 콘텐츠 관련 전문성이 더해지면 큰 시너지를 창출할 것으로 기대하고 있다. 양사는 공동 파트너십 구축을 통해 보다 양질의 온라인 교육 콘텐츠를 제작하고 안정적인 서비스를 제공하는데 힘을 모으기로 했다. 또 아프리카TV의 자회사인 디지털 영상 콘텐츠 전문 제작사 ‘프리콩’을 통해 콘텐츠 기획 및 개발, 제작, 유통 등에 참여했던 경험을 대학에 제공하고, OTT 분야의 기술인력 발굴을 위한 사업도 추진한다. 프리콩의 전문 인력들을 활용해 학생들을 대상으로 한 온라인 강의와 취업설명회 등을 진행하고, 인턴 채용 및 콘텐츠 제작 현장 방문 실습, 우수 인력들에 대한 정규직 전환 등 다양한 방법으로 연계해 미래 인재 발굴에 나선다는 방침이다. 프리콩은 웹 기반 영화, 드라마, 예능, 브랜디드 콘텐츠 등을 제작하고 있으며, 국내 지상파 3사(SBS 모비딕, KBS 미디어, MBC D.크리에이티브센터)와 케이블 채널(JTBC 스튜디오 룰루랄라, 라이프타임코리아), OTT 플랫폼(넷플릭스, KT 시즌) 등에 자체 기획 및 제작 프로그램을 꾸준히 유통해 활동 무대를 넓혀가고 있다. 지난 7월에는 문화 콘텐츠 전문 VC(벤처캐피탈) ‘쏠레어파트너스’와 업무협약을 체결하고 국내 시장뿐 아니라 글로벌 시장 공략을 위한 콘텐츠 확보에 나서고 있다. 아프리카TV 정찬용 대표는 “1인 미디어 플랫폼 아프리카TV와 110년의 깊은 역사와 전통을 자랑하는 서울 유일의 국립종합대학교인 서울과학기술대학교가 만나 큰 시너지를 창출할 것으로 기대한다”며 “온라인 교육 콘텐츠 분야를 확장하기 위해 다양한 양질의 콘텐츠를 제작하는 것은 물론, 뛰어난 기술인력들이 양성될 수 있도록 적극적으로 지원하겠다”고 말했다.  김건호 기자 scoop3126@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] (재)강동문화재단(이사장 이정훈, 대표이사 이제훈)과 추계예술대학교(총장 임상혁)가 지난 23일 업무협약을 체결했다. 강동문화재단과 추계예술대학교는 이번 협약을 통해 문화예술 인재 양성과 예술활동을 통한 지역사회에 기여한다는 계획이다. (재)강동문화재단 이제훈 대표이사와 추계예술대학교 임상혁 총장은 협약식에서 강동문화재단의 축적된 문화예술 프로그램과 추계예술대학교가 배출하는 인재가 만나 강동구를 비롯한 지역사회에 활발한 기여활동을 전개하기로 합의했다. 이를 위해 추계예술대학교는 연중 실시하는 11개 학과의 공연과 전시활동 협력, 재학생과 졸업생의 현장실습, 지역봉사활동 연계 등 현장성을 강화하는 교육 확장 방안을 강동문화재단과의 협력 방안으로 제안했다. 강동문화재단의 임동철 본부장, 최재두 경영지원팀장, 조현주 문화사업팀장, 김승미 공연전시팀장, 오성의 도서관팀장은 추계예술대학교의 시설과 교육 프로그램을 둘러 보고 향후 협력 프로그램 수립을 위한 기초 자료를 수집했다. 협약에 따라 재단과 대학은 △대학 재학생 및 졸업생의 재능기부 및 사회봉사 기회 제공 △재학생 재능기부, 현장학습 등 대학의 자원과 재능 지원 등 실질적인 협력체계를 구축하기로 했다. (재)강동문화재단 이제훈 대표이사는 “이번 협약을 통해 두 기관은 그간 축적한 경험과 노하우를 상호 교류해 강동구의 문화예술 증진에 시너지 효과를 발휘할 것으로 기대된다”고 밝혔다. 한편 1974년 설립된 추계예술대학교는 예술교육을 통하여 사회 기여를 실천하려는 예술가들을 배출한 서울 유일 예술대학이다. 이동준 기자 blondie@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]극동대학교(총장 한상호)가 ‘SMART-K 혁신 플랜’의 실현을 통해 새로운 형태의 미래형 실용대학으로 도약한다. ‘SMART-K 혁신 플랜’에는 대학혁신, 구성원혁신, 콘텐츠혁신 등 10대 혁신과제가 포함됐다.  극동대는 능동적이며 적극적인 자세로 미래지향적 교육을 제공한다는 전략 하에 4차 산업혁명 시대의 시대적 흐름과 학생의 가치 추구라는 대학교육의 목적에 핵심가치를 두고 있다. 이를 기반으로 미래지향적 교육과정 운영, 혁신적 교수지원 및 극동 교육질 토털관리체계 완성 등 대학교육 전분야에 걸친 주체적인 혁신을 도모하고 있다.  미래지향적 교육과정을 제공하기 위한 노력으로는 유연학기제 및 집중이수제 도입, 학생설계과정, 학습경험인정제, 원격수업인정제 등과 함께 융합전공과 연계전공을 신설해 학생이 자율적으로 학사개발을 주도할 수 있게 했으며 학습 선택권을 보장했다.  또한 미래지향적 교육과정 운영을 위한 기본 조건 중 하나로 교수법 혁신과 교수역량기반의 맞춤형 지원을 꼽고 있다. 이에 전담조직으로 교수혁신연구소인 ‘티칭이노베이션랩’을 통해 교원의 역량을 발전시키는 역할을 중요한 미션으로 내걸고 있다. 구체적으로 교수학습법의 연구와 개발, 지원으로 교원들의 부담을 덜어주고 있으며, 교수들 간의 교수법 공유의 장도 마련하고 있다. 미래형/혁신형 교육과정의 완성을 위한 혁신강의실 확대 등 전폭적인 지원에 나서고 있다.  미래지향적 교육과정 운영, 혁신적 교수지원에 이어 또 다른 핵심 과제로는 극동 교육질 토털관리체계 완성이 있다. 극동인증센터 설치를 시작으로 SMART-K 졸업인증, 교육과정 인증, 교수 강의질 인증, 학생 생활질 인증, 행정질 인증을 도입했다. 이밖에 학생들이 스스로 역량관리를 할 수 있도록 학생역량통합관리시스템을 개선했으며, 빅데이터 기반의 교육 질 관리시스템 구축을 통해 대학 교육의 품질성과분석의 측면에서도 혁신을 꾀하고 있다.  대학-산업체 간 협업교양과정과 사회맞춤형 매트릭스 전공과정 개발/운영을 통해서는 시대가 요구하는 이론적 지식과 실무경험 능력을 두루 갖춘 인재를 양성하고 있다.  먼저 대학-산업체 간 협업교양과정은 지역 공공기관 및 산업체 인사가 직접 교양수업을 설계, 운영하여 학생에게 직무소개와 체험의 시간을 제공하고 지역 이해와 학생의 미래 설계에 대한 정보를 제공한다. 올해 과정에서는 한국가스안전공사와 한국소비자원, 정보통신산업진흥원과의 업무협약을 통해 협업교양교육과정을 전개하고 있다.  사회맞춤형 매트릭스 전공과정(Tailored Education)은 학과를 통한 전공지식에 더해 사회 수요와 관련된 기업 및 기관에서 설계한 교육과정을 동시 이수하는 제도다. 지난 2018년도 3개 전공에서 출발해 지난해 7개 전공, 올해 10개 전공으로 확대 운영 중이다. 기업과 학생 간의 소통 플랫폼 체계를 구축하고 학생-기업-교수가 연계된 융합 교과과정을 운영, 전공연계 역량강화 프로그램을 다양화하고 미래사회 변화에 유연하게 대응할 수 있는 융합인재 양성에 기여하고 있다.  3년간의 매트리스 교육은 식품영양학과와 사이버보안학과의 취업률 대폭 상승이라는 결실을 맺고 있다. 이에 극동대는 2021학년도부터 산업계-학계-연구계의 유기적인 상호협력 활성화와 융합교육환경 조성 등을 포함한 IURCPP(Industry-University-Research Cluster Partnership Program)와의 연계를 계획하고 거점 역할을 수행할 방침이다.  극동대 배인영 기획처장 겸 식품영양학과 교수는 “극동대는 아시아 최고의 혁신대학 진입을 목표로 현재 새로운 대학으로의 발전모델을 연구하고 있으며, 2020년 말에는 극동대학교 뉴유니버시티 선언을 준비하고 있다”며 “대학 본연의 가치를 지키면서 주체적으로 미래지향적 교육 실천을 통해 변화하고 있는 극동대를 지켜봐달라”고 전했다.  김정환 기자 hwani89@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]충남테크노파크(충남TP)와 남서울대학교가 16일 지역산업 발전 및 기업 경쟁력 제고를 위해 남서울대 본관 회의실에서 전략적 업무협약을 체결했다. 협약서에는 지역산업 발전 및 지역기업 기술경쟁력 제고를 위한 상호 정보교류와 충남TP 및 남서울대 보유 연구시설 및 연구장비에 대한 공동 활용 등의 내용을 담고 있다. 이에 따라 충남TP는 스마트 공장 구축사업에 남서울대가 운영하고 있는 IDC(internet data center), 빅데이터연구센터 등 빅데이터 및 인공지능(AI) 연구시설의 강점을 더하기로 했다. 충남TP는 남서울대가 역점적으로 추진하고 있는 캠퍼스 혁신파크 유치, 스프트웨어 중심대학 유치 등에도 공동 협력하는 등 지역 미래인재 육성사업에도 나선다. 충남TP 이응기 원장은 “이번 협약을 계기로 남서울대와 지역산업 발전을 위한 교류 협력 관계를 더욱 확고히 것”이라며 “앞으로는 남서울대가 보유한 연구시설과 장비를 적극 활용하는 등 지원기업의 경쟁력을 강화 하겠다”고 말했다. 천안=김정모 기자 race1212@Segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]충남도는 14개 창업보육센터에 입주한 375개 기업 등을 대상으로 임대료 50%를 지원한다고 6일 밝혔다.  창업보육센터 입주 기업들의 임대료 지원은 코로나19 장기화에 따른 영업 손실을 보장하고 사회적으로 착한 임대료 인하 동참을 유도하기 위해 추진됐다. 충남도는 375개 창업 초기기업을 대상으로 7∼8월분 임대료 50%, 약 1억4100만원을 지원한다.  충남도는 초기창업기업 지원을 통한 창업생태계 활성화를 위해 창업보육센터 및 입주기업 지원 사업을 2008년부터 추진하고 있다. 창업보육센터에서는 기술력을 갖춘 예비 창업자 또는 창업 초기기업에 사업 공간과 경영 지술지도, 기술사업화 정보 등을 제공하고 있다.  충남도는 청년들의 주거비 부담을 덜어주기 위해 임대료 대출 이자의 일부를 지원하기로 하고 신청자를 모집한다. 한국주택금융공사, 농협은행이 업무협약을 맺고 연 3.5% 저금리 대출상품을 출시해 청년들에게 임대료를 빌려주면, 충남도가 이자를 지원하는 방식이다. 보증금의 90% 한도 내에서 최대 5000만원까지 대출을 받을 수 있다. 충남도는 대출이자 3%(연간 최대 150만원)를 지원한다. 청년들은 이자 0.5%만 자부담하면 된다.  충남지역 대학·직장에 재학·재직 중이며 전·월세 보증금 1억원 이하인 주택 또는 주거용 오피스텔에 거주 중인 만 19∼34세 이하 무주택 세대주가 지원 대상이다. 신혼부부는 40세 이하까지 신청할 수 있다.  부모의 연 소득 6000만원 이하, 신혼부부 소득 5000만원 이하, 본인 소득 4000만원 이하여야 임대료를 지원받을 수 있다. 홍성=김정모 기자 race1212@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]인하대학교가 교육프로그램 수출 중심대학으로 급부상하고 있다. 앞서 우즈베키스탄 타슈켄트 인하대((IUT)의 성공에 힘입어 아제르바이잔에도 한국교육을 수출한 것이다. 2일 인하대에 따르면 지난달 28일 아제르바이잔 바쿠공과대학교와 ‘3+1 국제복수학위 프로그램 운영에 관한 계약 서명식을 가졌다. 서명식은 아제르바이잔 측에서 교육부 차관과 바쿠공대 총장 등이, 인하대에서는 조명우 총장 등 주요 보직자가 참석한 가운데 온라인 화상회의로 진행됐다. 이날 김동업 주아제르바이잔 한국대사도 함께 했다. 협약의 주요 내용은 아제르바이잔 교육부의 추천을 받은 국가장학생 100명을 바쿠공대와 인하대가 공동으로 운영하는 사회인프라공학·전기공학·전자공학·정보통신공학 등 4개 학과에서 2021∼2028년 7년간 교육하는 것이다. 먼저 3년간 바쿠공대에서 영어로, 이후 1년간 인하대의 해당 학과에서 한국어로 교육과정을 이수해 졸업자격을 갖추면 인하대·바쿠공대 학사학위를 동시에 받게 되는 프로그램이다. 인하대는 △신입생 선발 △교육과정 개발·제공 △교수 현지 파견 및 인하대에서 강의 △인하대에서의 바쿠공대 교원 재교육 등을 담당한다. 등록금을 포함해 프로그램 진행에 필요한 모든 재원은 아제르바이잔 정부가 제공한다. 조명우 총장은 “이번 교육협력 프로그램은 인하대의 교육·연구분야 저력을 국내·외에서 인정받은 결과”라며 “유럽과 가까운 지리적 특성, 풍부한 천연자원과 높은 잠재력을 지닌 아제르바이잔과의 교류로 인하대의 국제화 역량을 한층 강화하겠다”고 말했다. 한편 인하대는 우즈베키스탄 정부의 요청과 재정지원으로 IUT를 설립해 2014년부터 ‘4+0’(300명), ‘3+1’(120명) 복수학위 프로그램을 운영 중이다. 연간 외국인 학생 1500명 이상이 수학하고 있다. 또 세종학당재단으로부터 바쿠공대 내 ‘흐르들란 세종학당’ 설립을 인가받아 이달 10일부터 한국어 강의를 시작할 예정이다. 인천=강승훈 기자 shkang@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]경남 남해군이 지역 학생들에게 신선하고 안전한 먹거리 공급을 위한 먹거리통합지원센터 시범 운영에 들어갔다. 남해군은 지난 2년여 간 먹거리통합지원센터를 활용한 학교 급식재료 공급사업을 준비해 관내 12개 초·중·고등학교에 급식재료공급 시범운영을 한다고 1일 밝혔다. 군은 2018년 8월 경남도의 공공형 학교급식지원센터 사업을 신청, 도비 10억원을 포함한 20억원을 확보하고 이동면 남해대로 2465-5 부지에 690㎡ 규모로 먹거리통합지원센터를 신축했다. 먹거리통합지원센터는 180㎡ 사무동과 510㎡ 작업동으로 구성, 작업동은 전처리시설과 소포장장, 저온창고, 물류파킹장, 위생·탈의실, 창고·기계실 등을 갖추고 있다. 남해군은 먹거리통합지원센터 건물 준공과 함께 관련 조례 제·개정 및 시행규칙 제정, 먹거리통합지원센터 운영위원회 구성, 먹거리생산자회 조직, 음식 재료 공급 및 배송업체 선정, 학교급식 음식 재료 공급 업무협약 등 제도적 근거도 마련했다. 이번 시범운영을 통해 12개 학교에는 지역 농가에서 생산한 농산물과 지역업체의 농수축산 가공품이 우선 공급된다. 남해군은 오는 12월까지 시범운영 기간을 거쳐 내년에는 관내 모든 초·중·고등학교에 공급하고 2022년에는 대학과 공공기관·복지시설, 2023년 어린이집까지 단계적으로 확대해 나갈 방침이다. 장충남 남해군수는 “안정적으로 음식 식재료를 공급해 학생들에게 안전한 급식이 제공될 수 있도록 위생관리에 최선을 다해 줄 것”과 “지역에서 생산되는 신선하고 우수한 농수축산물과 가공품을 우선으로 식단을 구성해 줄 것”을 당부했다. 창원=강민한 기자 kmh0105@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 네이버가 연세대학교와 함께 26일 ‘국내 연구성과물 진단 및 평가 방법 개선을 위한 협약’을 체결했다고 이날 밝혔다. 업무협약식은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 사회적 거리 두기를 위해 서면으로 진행됐다. ​이번 업무협약은 두 기관의 상호 협력을 통해 국내 대학의 연구경쟁력을 진단하고, 우수 학문 및 우수 연구자의 발굴 및 연구평가 관련 제반 사항을 개선하기 위해 맺어졌다. 이를 위해 네이버와 연세대학교는 ▲국제 경쟁력 향상을 위한 국내 대학의 연구성과 지표 개발 및 적용 ▲대학별 연구성과 및 ROI 측정을 위한 API 개발/지원 ▲해외 연구 분석 솔루션 및 인용 데이터베이스 품질 연구에 협력하기로 했다. 네이버는 이번 업무협약으로 글로벌 연구평가 서비스 ‘Scholytics(이하 스칼리틱스)’를 지원한다. ‘스칼리틱스’는 네이버가 지난 12일 출시한 연구평가솔루션으로, 국가·학교·학과·연구자 등 단위별로 FWCI, 공저자 타입 분석 등의 연구성과 지표를 제공한다. 대학별 연구 성과만 제공하는 기존 연구평가솔루션과 달리, ‘스칼리틱스’는 단과대학, 학과 단위별 연구성과를 제공한다. 이에 따라 대학 기관의 우수 하위 조직을 정확하게 평가하고, 학문 분야 간 종합적인 연구성과를 공정하게 비교·분석할 수 있다. 네이버와 연세대학교는 장기적으로는 연구 현장 의견을 반영한 지표를 개발·적용해 세계적 수준의 대학평가 모델을 확립한다는 계획이다. 네이버 유봉석 서비스운영 총괄이사는 “이번 MOU를 계기로 세분된 성과측정 체계를 구축하여 학계의 연구성과 평가 방법이 개선될 수 있을 것으로 기대한다”라며, “향후에도 국내 대학의 연구경쟁력을 높이기 위해 학계와 지속해서 협력해 나가겠다”라고 말했다.   한편, 네이버는 지난 4월 한국과학기술기획평가원과 학술부문 성과정보 활용성을 높이기 위한 MOU를 맺은 바 있다. 현화영 기자 hhy@segye.com 
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 미국, 프랑스, 이집트, 베트남 등 외국 대학생들이 그룹 방탄소년단(BTS)의 콘텐츠를 통해 한국어를 배울 수 있게 됐다. 방탄소년단 소속사 빅히트엔터테인먼트(이하 빅히트)의 교육 독립법인 빅히트 에듀가 KF(한국국제교류재단), 한국외국어대학교와 오는 12일 업무협약을 맺고 해외 한국어교육진흥사업을 펼친다. 11일 빅히트는 올해 가을학기부터 미국·프랑스·이집트·베트남 등의 유수 대학에 ‘런 코리안 위드 BTS’(Learn Korean with BTS)를 활용한 한국어 강좌가 개설된다고 밝혔다. ‘런 코리안 위드 BTS’는 ‘달려라 방탄’, ‘방탄밤’, ‘BTS 에피소드’ 등 방탄소년단이 그동안 출연한 영상 콘텐츠를 활용해 만든 한국어 교육 콘텐츠다. 언어 장벽으로 케이팝 음악과 콘텐츠를 즐기는데 어려움을 겪는 글로벌 팬들이 쉽고 재미있게 한국어를 학습할 수 있도록 돕기 위해 제작됐다. 그룹 멤버들이 실제 말하는 모습을 한국어 교육 용도에 맞게 재구성해 기초 한글과 기본 표현, 한국 문화를 자연스럽게 익힐 수 있다. 한국외대 한국어콘텐츠연구소 허용 교수 연구팀이 개발과 감수에 참여한 ‘런 코리안 위드 BTS’ 도서 패키지는 오는 24일 출시된다. 빅히트 에듀는 지난 3월부터 매주 1회씩 같은 이름의 교육 영상을 빅히트 팬 커뮤니티 플랫폼 위버스를 통해 공개해왔다. 미국 미들베리대, 프랑스 파리고등사범학교(ENS)와 에덱비즈니스스쿨(EDHEC), 이집트 아인샴스대, 베트남 하노이국립외대와 탕롱대 등에서 개설될 온라인 강좌에서는 ‘런 코리안 위드 BTS’ 책과 영상 교재를 통해 한국어를 배우게 된다. 빅히트 에듀의 최영남 사업대표는 “해외 대학에서 ‘런 코리안 위드 BTS’를 한국어 교재로 채택한다는 것은 고무적이다. KF, 한국외대 모두 우리 콘텐츠에 대한 이해도가 높은 파트너라는 점에서 앞으로 더 큰 시너지를 만들어 낼 수 있을 것으로 기대한다”고 밝혔다. 한국외대 김인철 총장은 “해외 많은 대학이 ‘런 코리안 위드 BTS’ 강좌에 큰 관심을 보이고 있다”며 “신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 상황이 좋아지는 대로 KF와 함께 오프라인 강좌로도 확대할 계획”이라고 설명했다. KF 이근 이사장은 “이번 협약을 통해 해외 한국어 학습을 더욱 활성화하고 우리말과 문화의 매력을 알리는데 크게 기여할 것”이라며 기대감을 나타냈다. 이혜원 온라인 뉴스 기자 tkadidch98@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]국보, 보물은 한국사 5000년 세월을 증언하는 가장 의미있고 화려한 흔적이다. 등급을 매긴다는 것 자체가 어렵고 체계에서 벗어난 문화재가 적지 않지만 각각의 가치에 차이가 있음을 부인할 수는 없다. 예술성, 학술성, 역사성이 막대한 문화재가 국보, 보물의 영예를 안으며 가장 엄격한 관리와 융숭한 대접의 대상이 된다.  문화재청, 국립중앙박물관 공동기획의 ‘새 보물 납시었네-新(신)국보보물전 2017~2019’은 국보, 보물의 의미를 되새기고 아름다움을 즐길 수 있는 전시회다. 문화재의 정점인 국보, 보물에 어떤 유물이 어떤 과정을 거쳐 정해지고, 그것을 관리하는 소장가, 소장처의 역할과 현실을 되돌아볼 수 있는 것도 각별한 경험이 될 듯하다. 2017∼2019년 3년간 지정된 국보와 보물 157건 중 83건 196점을 한자리에 모았다.  ◆역사의 시작, 기록유산  전시회의 1부는 기록유산으로 채웠다. 한국 고대사를 정리한 삼국사기(국보 322-1호)와 삼국유사(〃 306-3호)에서 시작한다. 이어지는 전시품은 유네스코가 “세계에서 가장 상세하면서도 포괄적인 역사기록물로서 독창적이고 대체불가능하다”고 평가한 조선왕조실록의 여러 판본이다. 조선 최초의 공신교서인 ‘이제 개국공신교서’(〃 324호), 통일신라기 문인들과 관련된 시를 선별해 조선초에 간행한 ‘협주명현십초시’(보물 1926호) 등도 관람객과 만난다.  기록유산은 한국사의 시작이다. 5000년의 세월을 구체적이고 풍부하게 담은 한국사의 씨줄과 날줄이기 때문이다. 특히 실록은 태조부터 철종까지 왕조 내내 작성되면서도 역사 서술의 핵심인 객관성, 공정성을 담보하기 위한 긴장감을 유지했다는 점에서 놀랍다. 잘 알려져 있듯 실록의 편찬은 해당 시대의 임금이 죽은 후 임시관청을 설립해 조직적으로 진행됐고, 편찬 이후에는 임금조차도 보지 못하도록 했다. 기록의 대상인 권력자의 간섭을 원천적으로 배제하기 위한 것이었다.  실록이 겪은 파란만장한 사건 자체도 하나의 역사다. 국보 제151-3호인 오대산사고본이 대표적인 사례다. 오대산사고본이 일본으로 반출된 것은 1914년. 조선총독부가 도쿄제국대학에 기증하는 형식을 취했으나 사실상의 불법반출이었다. 일본에서 1923년 9월 간토대지진을 만나 대부분 소실돼 74권만 전하다 2006년 도쿄대가 서울대에 ‘기증’(?)하면서 근 100년 만에 제자리로 돌아왔다. 두 대학의 학술교류를 명분삼았으나 당시 시민단체를 중심으로 유출의 불법성을 지적하며 환수운동이 본격화되자 도쿄대가 부랴부랴 돌려준 것이었다.◆‘위대한 컬렉터’ 간송이 안겨준 안복(眼福)  예술성의 기준에서 보면 2부 전시품들이 독보적이다. 정선, 김홍도, 신윤복, 심사정, 김정희 등 조선 최고 예술가들의 작품이 많다. 여기에 모인 전시품의 상당수가 간송미술관 소장품이라는 점은 흥미롭다. 2007∼2009년 간송미술관의 22점이 보물로 지정됐다.  사실 간송미술문화재단은 폐쇄적이라고 할 만큼 소장품의 지정이나 전시에 소극적이었다. 한 전문가는 “몇년 전만 해도 ‘감히 누가 간송컬렉션을 평가하나’는 식의 태도였다”며 “좋게 말하면 자부심이고, 나쁘게 보면 배타적이었다”고 평가했다. 최근 보물로 지정되어 있는 간송미술관의 불상 두 점이 경매에 나온 것이 큰 충격으로 받아들여진 배경에는 이런 사정이 있었다.  그러나 운영 사정이 어려워지고, 미술관을 이끄는 인물들의 세대교체가 이뤄지면서 사정이 바뀌었다. 지정문화재가 되면 국가의 지원을 받기 때문에 보존, 관리가 상대적으로 용이하다. 또 문화재의 전시, 활용이 이전보다 강조되는 흐름에 부응할 수 있다. 보화각을 벗어나 동대문디자인플라자에서 전시회를 열고, 1997년 이후 지정되는 소장품이 없다가 2016년에 문화재청과 업무협약을 맺어 37점에 대한 조사를 진행한 뒤 22점을 보물로 지정한 것이 변화의 뚜렷한 사례다. 문화재청 박희웅 과장은 “지정을 통해 소장품의 공공성이 높아지면 전시회 개최, 외부 전문가를 대상으로 한 공개에 적극적이게 된다”며 “간송미술관이 이번에 지정된 소장품으로 자체 기획전을 준비했는데 특별전을 위해 양보를 했다”고 전했다.  간송미술관의 적극적인 참여로 관람객들의 안복이 커졌다. 심상정의 가로 8m의 대작 ‘촉잔도권’(보물 1986호)을 비슷한 크기의 ‘이인문 필 강산무진도’(〃 2029호, 국립중앙박물관 소장)와 나란히 볼 수 있는 건 특별한 경험이다. 김홍도의 ‘마상청앵도’(〃 1970호)는 “자연과 교감하는 섬세한 감수성을 표현한 걸작”이다. ‘미인도’(〃 1973호)는 “신윤복이 남긴 최고의 걸작으로 레오나르도 다빈치의 ‘모나리자’에 뒤지지 않을 만큼 조선시대 여인 초상의 정수를 보여준다”는 평가를 받는다. 김정희의 ‘난맹첩’(〃 1983호)은 조선시대 문인들이 추구했던 학문과 예술이 일치된 경지를 보여주는 작품이다.  간송미술관의 서화류는 환경변화에 민감한 특성 때문에 3주 단위로 교체전시되므로, 박물관 홈페이지에서 세부 전시일정을 확인한 뒤 관람일을 정하는 게 좋다.◆압도적 존재감, 불교문화재  고대국가의 공인 후 불교는 1000년 동안 한국인의 정신과 생활, 제도 등을 결정적으로 규정한 종교이자 사상이며 도덕이었다. 이런 영향력이 물질문화로 표현되었고, 현전하는 문화재의 상당수가 불교와 관련된 것임은 당연한 일이다. 국보, 보물을 포함해 국가가 정한 4906건(2019년 기준)의 지정·등록문화재 중 불교문화재는 1548건으로 압도적으로 많다. 2017∼2019년 국보, 보물로 지정된 157건 중에는 절반에 가까운 45%를 차지한다.  ‘염원을 담다’를 주제로 한 전시회의 3부는 불교문화재의 위상을 살펴볼 수 있다. 특히 눈길을 끄는 건 21세기 발굴의 가장 뚜렷한 성과로 언급되는 ‘익산 미륵사지 서탑 출토 사리장엄구’(보물 1991호)이다. 백제 불교예술의 정점을 보여주는 일급자료임은 물론 문헌의 내용과 상반되는 글이 새겨져 있다.  2009년 출토된 미륵사지 사리장엄구는 미륵사가 백제 귀족 사택적덕의 딸인 왕비가 주도해 미륵사를 세웠다는 내용을 전한다. ‘서동요’ 설화의 주인공인 신라 출신 선화공주와 관련된 삼국유사의 미륵사 창건설화와는 다르다. 박물관 허형욱 학예연구관은 “문헌 기록과 실물 간의 관계를 어떻게 보아야 하는가라는 과제를 던져주었다”며 “백제 말기 금속공예의 뛰어난 기술과 예술적 성취를 보여주는 유물”이라고 소개했다. 강구열 기자 river910@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]충남 아산의 선문대학교(총장 황선조)가 16일 선문대 아산캠퍼스 대회의실에서 세종특별자치시교육원(원장 사진숙)과 소프트웨어와 인공지능 교육을 강화하기 위한 협약을 체결했다. 협약에 따라 선문대 SW중심대학사업단(단장 황영섭)은 세종시의 학생, 학부모, 교사를 대상으로 SW교육을 진행하게 된다. 주요 교육내용은 △피지컬 컴퓨팅 & AI 개요 △실과 로봇 네오봇 연수 △SW중심 사회와 AI 교육 전략 △마이크로비트(Micro:bit) 연계 실습 △파이썬(Python), 아나콘다(Anaconda), 텐서플로우(TensorFlow) 실습 △AI 딥 러닝 실습 등이다. 선문대 SW중심대학사업단은 작년부터 충청남도의 초·중등 교사 소프트웨어 관리자 교육과 소프트웨어 교육 교원 역량 직무 연수를 통해 400여명을 교육했다. 충청남도교육청과 함께 3000여명이 참가한 ‘2019 충남 SW 교육축전’을 개최하기도 햇다. 황영섭 단장은 “선문대는 4차 산업혁명 시대를 이끌어 갈 인재 양성을 위해 소프트웨어 가치 확산에 집중하고 있다”면서 “충남에 이어 세종시 교육 수요자들에게도 소프트웨어 교육의 중요성과 가치를 전달하겠다”고 말했다. 선문대는 2018년 충청권에서는 최초로 과학기술정보통신부가 주관하는 SW중심대학사업에 선정되면서 기업 친화형 소프트웨어 전문 인재와 소프트웨어 융합 인재를 양성하는 프로그램을 운영하고 있다. 아산=김정모 기자 race1212@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]청강문화대학교 대학일자리센터(센터장 김영진)는 지난 7일 (유)인지어스, 9일 성남여성인력개발센터와 각각 업무협약(MOU)을 체결했다고 밝혔다.  이번 MOU는 취업성공패키지를 통해 청강대 재학생과 졸업생의 성공적인 사회 진출 지원하는 것을 목적으로 한다. 취업성공패키지는 고용노동부 주관 취업지원프로그램으로, 개인별 취업활동 계획에 따라 △진단·경로설정 △의욕·능력증진 △집중 취업알선에 이르는 통합적인 취업지원 프로그램을 제공하고 있다.  또한 취업한 경우 '취업성공수당' 지급 또는 '청년내일채움공제' 연계로 노동시장 진입을 체계적으로 지원하는 종합적인 프로그램이다. 청강대 대학일자리센터는 추후 취업성공패키지 홍보를 위한 온라인 설명회와 대학일자리센터 블로그, 인스타그램 등 다양한 SNS를 통해 홍보활동을 진행할 예정이다. 청강문화산업대학교 대학일자리센터 장지완 상담사는 "이번 업무협약을 통해 수시 채용이 확대되는 등 직무 중심적으로 변해가는 최근 채용시장의 변화에 발을 맞춰 재학생은 물론 졸업생과 지역주민들의 취업역량을 강화할 수 있는 기회를 제공하게 될 것"이라고 말했다.  한편, 2019년 신규 개설된 청강문화산업대학교 산하 대학일자리센터는 문화 산업계 인재양성에 힘쓰고 있다.  또한 설립 첫 해 '청년 드림 베스트 프랙티스' 취업지원 분야의 우수 센터로 선정되어 고용노동부장관상을 수상하는 등 지역과 문화산업 분야 일자리 창출과 청년 고용을 위해 다양한 역할을 수행하고 있다. 김정환 기자 hwani89@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]중소벤처기업부의 ‘자상한 기업’(자발적 상생협력 기업) 프로젝트엔 기업들 외에도 금융권의 참여도 적극적이다. 금융사들은 특별보증·금융지원 확대 등을 통해 중소기업·소상공인들의 코로나19 극복에 힘을 보태고 있다. 지난해 6월 금융사 중 처음으로 자상한 기업에 선정된 신한금융그룹은 벤처기업협회와 협약을 맺고 1조원 규모 벤처펀드를 조성하고 있다. 2022년까지 모태펀드가 출자하는 벤처펀드에 2000억원을 출자해 향후 스케일업 펀드 조성에도 참여할 계획이다. 신한금융그룹은 또 스마트공장에 특화된 금융상품을 출시했다. 우선 1000억원 규모로 스마트공장을 추진하는 중소기업을 위한 상품을 내놓고 추후 확대할 예정이다. 벤처기업협회가 추천하는 기업과 기술우수기업에는 금리도 우대한다. 소상공인·자영업자를 대상으로 하는 ‘소호 금융’이 강한 KB국민은행은 외식업 자영업자의 경쟁력 강화를 위한 ‘키다리아저씨’로 나섰다. 지난해 8월 한국외식업중앙회와 자상한 기업 업무협약을 맺은 국민은행은 외식업 자영업자의 사업경쟁력을 강화하기 위해 450억원 규모의 외식업 특화 금융상품을 출시했다. 외식업중앙회가 추천한 자영업자는 대출한도와 금리, 보증료를 우대받을 수 있다. 국민은행은 외식업중앙회와 공동으로 실습 위주 ‘KB소호멘토링스쿨’을 확대하고 소호컨설팅센터를 통해 컨설팅·교육지원에 나선다. 소호컨설팅 허브센터에는 소상공인의 경영애로상담을 지원하기 위해 경영지도사, 세무사, 변호사, 변리사 등 전문가가 상주한다. 우리은행은 지난해 8월 한국여성경제인협회와 연결돼 여성기업인의 창업 지원과 경쟁력 강화 지원을 하기로 했다. 먼저 여성인증기업, 여성벤처기업, 여성이노비즈 인증기업 등 여성기업을 대상으로 1200억원 규모 보증지원에 나선다. 우리은행은 수수료 면제, 대출금리 인하 등의 혜택을 담은 한국여성경제인협회 전용 금융상품을 출시하고 여성기업 대상 매칭펀드 50억원 투자, 여성스타트업위원회 운영 지원 등 여성기업에 대한 전방위 지원을 이어나갈 계획이다. KEB하나은행은 대학과 손잡고 우리 경제의 당면과제인 소재·부품·장비(소부장) 업종 중소기업 경쟁력 강화와 상생협력 생태계 조성에 나섰다. 하나은행은 연세대학교·중소기업기술혁신협회(이노비즈협회)와 지난해 11월 자상한 기업 업무협약을 맺었다. 협약에 따라 이노비즈협회가 회원사 필요 기술에 대한 수요조사 등을 요청하면 연세대는 대학 내 기술지원 가능한 역량을 동원하게 되고, 하나은행은 기술지원 연계 시에 금융지원과 운영 협조를 하게 된다. 중기부 관계자는 “금융권의 자상한 기업 동참은 코로나19로 자금난에 시달리는 중소기업·소상공인에 큰 도움이 되고 있다”며 “향후 금융사들의 추가 참여를 유도할 계획”이라고 말했다. 이우중 기자 lol@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] ◆이차전지 등 배터리산업 투자유치 잇따라  1일 포항시에 따르면 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 경제상황이 어려운 와중에서도 포항시에 대한 기업투자는 끊이지 않고 있다. 포항시는 지난 4월9일 에코프로씨엔지와 120억원 규모의 업무협약을 체결했다. 에코프로씨엔지는 2021년까지 총 120억원을 들여 포항 영일만4일반산업단지 내에 이차전지 배터리 리사이클링 공장을 건립하고 55명의 신규 인력을 채용하기로 했다.  에코프로씨엔지는 폐배터리에서 니켈, 코발트, 망간, 리튬 등 유가금속을 회수해 다시 배터리 소재로 사용하는 기술을 보유하고 있는 기업이다. 전량 수입에 의존하던 배터리 핵심원료의 재사용 및 폐배터리로 유발될 수 있는 환경오염 문제를 해결하는 선순환 구조를 만들 것으로 기대를 모으고 있다.  포항 영일만산업단지와 포항블루밸리국가산업단지는 지난해 7월 차세대 배터리 리사이클링 규제자유특구로 지정됐다. 이후 포스코케미칼과 GS건설, 에코프로 등 배터리 분야 ‘빅3’ 기업들과 강소기업들의 투자가 활발해지고 있다. 배터리 관련 기업들의 이 같은 ‘투자 러시’ 배경으로는 배터리산업에 대한 포항시의 지속적인 기술개발 지원이 한몫했다. 시는 배터리종합관리센터를 건립하는 등 이차전지 배터리산업을 선도하기 위한 각종 지원책을 내놓고 있다.  경북도와 포항시는 지난 4월6일 포항시청에서 이차전지 양극재용 수산화리튬 제조업체인 ㈜에코프로이노베이션과 업무협약을 체결했다. ㈜에코프로이노베이션은 포항 영일만 4일반산업단지 내에 향후 2년간 730억원을 투자해 이차전지 배터리 양극재용 초고순도 수산화리튬을 제조한다. 2만5860㎡ 부지에 6752㎡ 규모 제조라인을 건설할 예정이다. 100명의 고용 창출 효과가 기대된다.  이차전지는 4차 산업혁명 시대 더욱 성장할 것으로 예상되는 고부가가치 미래 유망 산업 분야다. 전기차, 에너지저장장치(ESS), 첨단전자기기는 효율성 큰 이차전지 확보가 핵심이기 때문이다. ㈜에코프로이노베이션 관계자는 “이차전지 양극재의 핵심 원료인 고순도 수산화리튬 수요가 가파르게 증가할 것으로 예상돼 향후 시장 선점과 원료 국산화를 통한 공급망 안정화를 도모하기 위해서 투자를 결정하게 됐다”고 말했다.  앞서 포항시는 2018년도부터 2019년도까지 이차전지 핵심소재인 양극재와 음극재를 생산하는 기업인 에코프로 비엠과 포스코 케미칼을 유치해 이차전지산업의 메카로 급부상하고 있다. 특히 지난 1월9일 GS건설이 배터리 리사이클링 규제자유특구인 영일만4 일반산업단지 일원에 향후 3년 간 총 1000억원을 투자하는 업무협약을 체결했다. 포항시가 차세대 배터리산업의 선도도시임을 기업들이 인정한 것이다.◆미래 신성장산업에 대한 투자 및 지원  포항은 정부가 인정한 ‘강소연구개발특구’이기도 하다. 포항이 지난해 6월 전국에서 처음 ‘강소연구개발특구’로 지정되면서 과학기술에 기반한 지역 혁신성장 플랫폼 구축을 위한 여건은 마련된 상황이다. 시는 4세대 방사광가속기와 연계해 올해 중으로 완공되는 ‘바이오 오픈 이노베이션센터’, 포항융합기술지구 내 구축 중인 ‘세포막단백질연구소’와 ‘식물백신기업지원시설’, ‘지식산업센터’를 통해 ‘바이오 신약클러스터’를 조성할 계획이다. 관련기업들의 창업과 투자 유치로 새로운 미래 먹거리를 만들겠다는 방침이다.  포항시는 인공지능(AI)과 첨단신소재 등 4차 산업혁명 기반 기술 확보에도 공들이고 있다. 포스코가 중심이 돼 추진 중인 ‘포항벤처밸리’가 대표적 사례다. 시는 인근 대학과 기업, 지역사회가 협력해 포항벤처밸리를 AI와 빅데이터, 바이오 신약, 첨단신소재 분야의 창업 인큐베이터와 연구개발(R&D) 성과의 사업화 성공모델로 만들겠다는 구상이다.  포항을 ‘살고 싶은 도시’로 만들기 위한 노력도 게을리하지 않고 있다. 미 완공 구간인 유강까지 포항 철길숲을 2.7㎞ 연장하고 시민광장을 조성해 그린웨이의 생명력을 이어갈 예정이다. 시는 철길숲과 포항시내 주요대로를 연결하는 녹색 숲길을 확장하는 로드맵을 수립하고 적극 추진해 나가기로 했다.  지난해 전국 최초로 착공한 ‘포항형 도시재생사업’은 주거와 복지, 통합과 소통, 도시 경쟁력 회복의 문제를 해결하고 새로운 공동체 가치를 만들어내기 위한 핵심 사업이다. 중앙동 일원 도시재생사업을 시작으로 포항구항(송도동)과 신흥동 등지에 대한 도시재생 사업도 본격 추진한다. 시 관계자는 “사람과 공간이 함께 호흡하며 사람이 모여드는 도시 활력의 순환 생태계를 구축할 방침”이라고 말했다.◆포항 지진 원인 규명 및 피해자 지원 본격화  국회는 지난해 12월 ‘포항지진의 진상조사 및 피해구제 등을 위한 특별법’을 제정했다. 2017년 11월 포항시 등을 강타한 지진에 대한 진상 규명 및 피해자들에 대한 지원이 골자다. 포항지진 특별법에 따라 지난 4월1일 포항지진진상조사위원회 및 사무국이 공식 출범했다. 포항시는 특별법 시행을 앞둔 지난 2월부터 특별법 설명회 및 의견 수렴회, 현장조사를 통해 피해주민과 전문가들 의견을 청취해 이를 중앙정부에 전달했다.  문재인 대통령은 지난 1월9일 포항을 방문해 시민들에게 특별법에 따른 피해 구제와 지역 재건의 신속한 추진을 약속했다. 이강덕 포항시장과 이철우 경북지사는 지난 3월14일 정세균 국무총리를 만나 포항시와 시민의 뜻을 적극 반영해 줄 것을 요청했다. 그 결과 진상조사위에 지역 대표성을 갖고 포항 촉발 지진에 전문성을 갖춘 인사들이 일부 포함되는 성과도 거뒀다.  시행령에도 ‘공동체 회복 프로그램 지원기간 확대’와 ‘트라우마센터 포항시에 설치 명문화’, ‘피해구제 및 지원대책 심의 시 지자체 의견 사전 청취’ 등의 내용이 새롭게 반영됐다. 포항시 관계자는 “오는 9월1일 ‘포항지진 피해자 인정 및 피해구제 지원에 관한 규정’이 시행된다”며 “시행 과정에서 피해 주민들이 바라고 요구하는 사항들이 반영될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다. 포항=이영균 기자 lyg0203@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]경남도가 방산분야 국산화 및 대중소 기업이 동반성장하는 방위산업 생태계 조성에 나선다. 경남도는 방위사업청, 창원시와 ‘방산혁신클러스터’구축을 위한 업무협약을 전날 도청에서 체결했다고 19일 밝혔다. 이번 협약식은 방위사업청과 경남도·창원시가 방위산업 지역 생태계의 중심축인 ‘방산혁신클러스터’ 구축을 위한 것으로 5년간 450억원(정부 210억원, 지자체 240억원)이 투입된다. 도에서는 이번 협약으로 지역 중심 방위산업 발전을 이끌 거버넌스로 산·학·연·군 대표로 구성된 지역협의체를 운영하고, ‘경남·창원 방산클러스터 사업단’을 도 경제부지사 직속으로 설치해 실질적인 사업을 추진한다. 방산혁신클러스터사업의 효율적 추진을 위해 2022년까지 150억원을 투입, 지하1층 지상4층의 ‘경남창원방산혁신지원센터’ 건립과 방산부품 개발·생산에 어려움으로 작용하는 시험평가 지원을 위해 96억원을 투입, 고진동 복합진동시험기 등 국산화 시험장비를 구축한다. 이 외 국방과학연구소·국방기술품질원 등 시험평가 분석 전문기관을 통해 시험결과에 대한 해석과 개선 방안 등을 제시해 방산부품 국내 개발의 품질 향상도 병행 지원한다. 방위사업청, 경남도, 창원시는 지역 체계기업과 협력해 무기체계의 소재·부품에 대한 국내 개발의 새로운 수요를 창출, 이를 지역 중소·벤처기업이 생산토록 지원한다. 특히, 협약 후 공모를 통해 대학·연구소·기업 협력체 형태로 방산부품 국산화연구실을 운영할 대학을 선정해 5년간 50억원을 지원한다. 선정된 대학은 방산관련 교육과정을 개설하고 방위산업 부품의 선제적 개발 및 실증연구를 수행할 예정이다. 기업 지원 강화를 위해 기업지원 사업 초기단계부터 사후관리까지 행정절차를 현장에서 밀착 지원한다. 특히, ‘방산콜 지원팀’을 운영해 기업 애로사항을 원스톱으로 해결하고 방위산업 통합지원 창구 역할을 수행한다. 그리고 수출경쟁력 강화를 위해 신남방‧신북방의 2트랙을 활용한 해외수출 지원, 스마트공장 보급 지원 등 사업을 통해 방산 중소기업의 성장을 지원한다. 또 방위사업청은 이 사업과 함께 중소벤처기업 창업 지원에 50억원을 투입, 25개사 창업 목표로 아이템 발굴부터 사업화까지 전주기 기술창업을 지원한다. 왕정홍 방위사업청장은 “방산혁신클러스터가 국가 균형 발전의 촉매 역할을 할 수 있도록 방사청의 대표사업으로 방산-민수 분야를 아우르는 상생 사이클을 만들어 지역경제에 실질적인 도움이 되도록 노력 하겠다”고 밝혔다. 김경수 지사는 “경남·창원 방산혁신클러스터가 방산 분야의 국산화와 첨단화를 위한 전진기지가 될 것이며, 대기업·중소기업이 동반성장하는 방위산업 생태계를 만들어 자동차·기계·조선·항공 산업의 성장으로 이어지도록 노력 하겠다”고 말했다. 창원=강민한 기자 kmh0105@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지][검증대상] 비대면 의료(원격의료)를 둘러싼 논란이 최근 수면 위로 올랐다. 코로나19 사태 속에서 전화진료를 한시 허용한 정부가 원격의료 추진 계획을 여러 차례 밝히면서다. 김용범 기획재정부 1차관은 지난달 12일 한국판 뉴딜 추진 태스크포스 1차 회의를 열고 “(비대면 의료) 시범사업 확대를 위한 인프라 보강 등이 한국판 뉴딜 10대 중점 과제 중 하나”라고 말했다. 앞서 문재인 대통령도 4월14일 국무회의에서 “우리의 비대면 산업의 발전 가능성에 세계를 선도할 역량이 있다”며 비대면 의료서비스를 언급했다. 의료계는 거세게 반발하고 있다. “원격의료는 곧 의료민영화”라는 논리로 정부를 몰아세우고 있다. 보건의료단체연합은 지난달 6일 ‘‘비상경제’로 포장지만 바꾼 의료민영화 정책 중단하라’는 논평에서 “원격의료는 의학적 근거를 중심으로 보편적 의료보장을 하는 것과 거리가 멀고 의료로 돈벌이하는 것에만 관심을 둔 의료민영화다”라고 비판했다. 과거에도 도서벽지 등을 대상으로 원격의료 도입이 논의됐으나 ‘원격의료=의료민영화’라는 반대 논리에 부딪혀 번번이 좌초됐다. 그러나 원격의료가 무조건 의료민영화를 야기한다는 주장은 충분히 검증되지 않아 공포심을 부풀리는 측면이 크다.15일 세계일보가 다수 의료계 종사자와 인터뷰를 통해 원격의료가 의료민영화를 불러올 것이라는 주장을 검증한 결과 이는 ‘사실 아님’으로 판정됐다. [검증과정] ◆ “원격의료와 의료민영화, 별개사안” 원격의료는 광범위한 개념이다. 지난 2월부터 정부가 한시적으로 허용한 코로나19 전화진료부터 지난해 중국 하이난성 인민해방군 종합병원이 3000km 떨어진 베이징의 환자를 대상으로 성공한 원격수술까지 모두 원격의료에 해당한다. 이밖에도 화상이나 채팅을 통한 진료, 원격 환자 모니터링 등이 있다. 의료민영화는 국가나 공공단체에서 관리하던 의료기관이나 건강보험을 민간에 개방해 영리 추구를 허가하는 것을 의미한다. 전문가들은 원격의료와 의료민영화는 별개의 법이 규제하고 있어 직접적인 상관관계가 없다고 말한다. 의료법 제34조는 의사와 의사 간의 원격 협진만 허용하고 있다. 의사와 환자간 접촉 없는 진료, 즉 원격진료를 금지하고 있다. 의료법 제33조는 또 의료인과 국가·지방단체, 일부 공공기관, 의료법인, 비영리법인 외의 의료기관 설립을 제한하고 있다. 단국대 보건복지대학 보건행정학과 김재현 교수는 15일 세계일보와 통화에서 “원격의료가 곧바로 의료민영화로 이어지기는 현재 우리 의료체계 하에서 쉽지 않다고 본다”며 “의료민영화는 (투자자가 투자수익을 가져갈 수 있는)영리의료법인 허가 혹은 당연지정제(모든 의료기관을 건강보험 요양기관으로 지정하는 제도) 폐지와 관련된 문제이지 원격의료와 직접적 관계가 없다”는 의견을 냈다.디지털 헬스케어 파트너스 최윤섭 대표는 개인 블로그에서 “원격의료와 의료민영화는 독립적인 이슈”라며 “단적인 사례로 영국의 NHS처럼 의료민영화 없이도 원격의료가 허용될 수 있다”고 주장했다. 영국은 지난 2005년에 발족한 보건부 산하 기관인 ‘NHS connecting for health’ 주관 하에 원격의료 사업을 시행하고 있다. 장기요영시설 및 교도소 수감자 대상 원격진료 서비스 ‘Airdale NHS hospital’, 만성질환자 원격모니터링 프로그램 ‘Telecare’ 등이 그 사례다. 원격의료 도입 이후 15년이 지났지만 철저히 정부 관리 하에 시행하면서 의료민영화로 이어지지 않았다는 설명이다. 종합하면 의료기관이나 보험과 관련해 추가적인 법 개정이 이뤄지지 않는 이상 원격의료만으로 의료민영화가 이뤄지긴 어렵다는 것이다. ◆ 대기업만 배불리는 원격진료 산업? 원격의료 논의 때마다 반복되는 의료민영화 논란은 ‘의료산업화’와 혼재된 측면이 있다. 원격의료 산업 성장을 위해선 원격의료 기기 기업이나 통신사 등 대기업 참여가 필수적이다. 결국 의료의 산업적 측면이 강해져 ‘대기업 배불리기’ 산업이 될 것이라는 우려다. 국내 다수 대기업이 원격의료에 관심을 갖고 관련 사업에 참여해온 건 사실이다. 모두 현행 의료법에 저촉하지 않는 선에서 마련됐다. 지난 2일 KT는 강원도 만성질환자 대상 원격의료 규제특례 사업에 당뇨병 환자를 위한 ‘AI 식단관리’ 서비스 제공업체로 업무협약을 맺었다. 지난해 10월 을지재단과 업무협약을 맺은 LG유플러스는 2021년 ‘5G기반 인공지능 스마트병원’을 개관할 예정이다.국내 규제에 막혀 원격의료 해외 시장을 공략한 기업들도 있다. 삼성은 지난 2017년부터 의사와 환자 간 영상통화 상담과 처방이 가능한 ‘삼성헬스’ 앱을 미국과 영국, 인도 등에 제공하고 있다. 연세대 보건대학원 보건정책학과 정우진 교수는 통화에서 “대기업의 의료산업 참여는 자연스러운 일”이라며 “신약 및 의료기기 개발 등 모든 의료서비스는 민간기업의 연구 및 투자 덕분에 발전해왔다”고 말했다. 정 교수는 이어 “원격의료 관련 기술이나 기기가 개발되더라도 그것이 의료에 적용되려면 현행 건강보험 제도는 반드시 정부 허락을 받도록 돼 있다”고 전했다. 원격의료 도입 때문에 의료계에 무분별한 시장경쟁이 일어나진 않을 것이란 이야기다. 향후 정부가 의료법 개장으로 원격의료를 활성화하면 산업계 원격의료 사업 참여도 더욱 활발해질 수 있다. 일각의 주장대로 대기업이 막대한 수익을 창출할 수도 있다. 그러나 이를 원격의료 때문에 새로 나타난 문제적 현상이라고 볼 순 없다는 지적이다. [검증결과] 최근 전 세계 경제를 불황으로 몰아넣은 코로나19 사태로 비대면의 ‘언택트’를 중심으로 하는 서비스들이 각광받고 있다. 비대면 의료도 그 중 하나다. 정부가 비대면 의료 추진 방침을 밝히면서 의료민영화에 관한 우려가 다시 나오고 있다. 여기에는 원력의료 산업에 통신사 등 대기업이 뛰어들면서 의료가 지나치게 산업화될 것이란 우려가 깔려있다. 그러나 전문가들에 따르면 의료민영화가 현실화하려면 당연지정제나 영리의료법인 규제법을 함께 손질해야 한다. 민간기업은 신약 및 의료기기 개발 등에서 이미 활발하게 의료산업에 참여해왔다. 따라서 “원격의료가 곧 의료민영화 정책”이라는 일각의 주장은 사실이 아니다. 박혜원 인턴기자 won0154@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]부산에 또 하나의 의과대학 설립이 추진돼 귀추가 주목된다. 부경대가 부산 기장군에 조성 중인 동남권 방사선 의과학 산업단지에 방사선 의과대학 설립을 추진 중이다. 부경대학교는 오는 24일 부산시청에서 기장군과 방사선 의과대학 설립을 위한 업무협약을 체결하고 본격적으로 방사선 의과대학 유치 활동에 들어간다고 10일 밝혔다. 부경대는 최근 방사선 의과대학 설립을 위한 TF·실무위원회를 열고 2030년까지 기장군 동남권 방사선 의과학 산단에 의과대학을 포함한 231.405㎡(7만평) 규모의 융·복합캠퍼스 설립 추진방안을 확정했다. 먼저 1단계로 2022년까지 방사선 의과대학을 신설하고, 이를 토대로 2025년까지 2단계로 방사선 의학 기초·응용 연구를 위한 방사선 의과학 대학원과 약학대학을 설립한다. 마지막 3단계는 2030년까지 의과학단지 내 신형 연구로와 파워 반도체 상용화센터, 동위원소 융합연구기반시설 등과 연계된 융·복합 공학 관련 학과를 신·증설해 미래 융·복합형 캠퍼스를 조성한다는 원대한 계획이다. 부경대는 이 같은 계획이 완료되면 기장군 장안읍에 2000명의 학생과 500명의 교수 및 직원이 상주하는 새로운 캠퍼스가 들어서게 된다고 설명했다. 앞서 부경대는 지난 2월 기장군과 의과학단지 내 11만1437㎡의 교육시설용지 무상제공을 내용으로 하는 의향서를 체결했다. 의과대학 설립 자금 조달과 관련해서는 동남권원자력의학원을 부속병원으로 활용하고 기장군에서 무상으로 토지를 기증받으면 타 지역 국립대학 의대 설립비용의 10분의 1 수준이면 가능하다고 부경대는 설명했다. 한편 부경대 방사선 의과대학이 설립되면 대구와 오송의 첨단의료복합단지에 버금가는 첨단방사선 의료복합단지를 구축해 미래융합형 방사선 의과학 클러스터를 확보할 수 있다. 또 기존 동남권원자력의학원의 중입자가속기와 연계된 동북아 최고의 방사선 치료 및 연구중심대학으로 거듭날 것으로 기대된다. 부산=오성택 기자 fivestar@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]산학 공동 연구 및 전문인력 양성 위한 업무협약 체결롯데월드 아쿠아리움은 4일, 제주대학교 해양과학대학에서 고정락 롯데월드 아쿠아리움 관장과 제주대학교 해양과학대학 여인규 학장이 산학 공동 연구 및 아쿠아리움 전문 인력 양성을 위한 업무협약을 체결하고 있다.  이번 협약으로 양 기관은 ▲기술·정보의 상호 교류와 협력 ▲아쿠아리움 현장 실습 및 전문인력 양성 등에 적극 협력키로 했다. 또한, 함께 해양생물 건강관리 및 방역강화에 앞장서고, 제주도 일대 어류, 산호 공동연구 및 종 보전을 위해 힘쓸 계획이다. 한편, 롯데월드 아쿠아리움은 대만 국립해양생물박물관(18년 3월), 파리 아쿠아리움(19년 2월), 국립해양수산원(19년 3월) 등과 MOU를 체결하며 해양생태계 연구 및 사육, 전시기술 교류 등 다양한 활동을 진행하고 있다.  지차수 선임기자 chasoo@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]㈜유한양행(이정희 대표이사 사장)은 성균관대학교(신동렬 총장), ㈜아임뉴런바이오사이언스(김한주 대표이사)와 3자 업무협약을 체결했다고 20일 밝혔다. 이 협약은 차별화된 ｢산학융합 뇌질환 R&BD 생태계 구축 협력사업｣을 통해 국가 바이오산업 발전과 인류 건강 증진을 목표로 하고 있다. 유한양행, 성균관대, 아임뉴런은 이번 협약을 통해 ▲바이오 분야 교육･연구 클러스터 구축 ▲미래 유망 기술개발 및 CNS 파이프라인 창출 ▲삼성서울병원과 공동연구 및 신약개발 협력 ▲｢뇌질환 산학융합연구소｣ 설립 등 세계적인 수준의 지속 가능한 산학융합 뇌질환 R&BD 생태계를 구축하고 글로벌 선도기관으로 도약한다는 계획이다.  이번 협약은 국내 최초로 대학-제약회사-바이오벤처의 화학적 결합이 이뤄진 것과 이를 통해 새로운 형태의 산학융합 뇌질환 R&BD 생태계를 구축하게 되었다는 점에서 큰 의미를 지닌다. 성균관대, 삼성서울병원, 뇌질환 산학융합연구소가 유기적으로 연결되어 연구인력 양성 및 인적교류를 활성화하고, 긴밀한 정보 공유체계를 구축하기로 했다. 세 기관은 기초연구부터 신약개발 전반에 걸쳐 필요한 연구 인프라, 기반기술, 중개연구, 임상, 사업화 등의 역량을 총 결집하여 세계를 선도하는 연구와 혁신신약 개발에 성공할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 이번 협약을 통해 유한양행은 뇌질환 분야에서 미래유망한 기반기술을 육성하고, 투자 및 공동개발을 통해 사업성이 유망한 CNS(central nervous system;중추 신경계) 파이프라인을 확보할 계획이다. 이는 유한양행이 전략적으로 확대하고 있는 뇌질환 분야에서 또 한발 앞서가는 행보라 할 수 있다.  성균관대는 이번 협약을 통해 공동으로 설립할 ｢뇌질환 산학융합연구소｣ 내 신규학과를 신설하고, 산학연계 학위트랙을 통해 신약개발 분야의 창의리더를 양성한다. 이로써 협약 파트너들과 세계적 수준의 CNS 연구역량 및 인프라를 공유할 것으로 기대하고 있다.  아임뉴런은 뇌질환 및 유전자질환 신약개발을 위한 미래 유망 기반기술을 개발하고, 신규 CNS 파이프라인을 창출한다. 이정희 유한양행 사장은“이번 협약은 국내 최초로 대학-제약회사-바이오벤처의 세 기관이 화학적 결합을 통해 차별화된 뇌질환 R&BD 생태계를 조성하는 것”이라며 “이를 통해 혁신 신약개발을 위한 신성장동력을 확보하여 글로벌 제약사로의 도약과 국가 바이오산업의 미래지향적인 발전을 위해 매진할 것”이라고 말했다. 신동렬 성균관대 총장은“최고의 기업과 대학, 혁신 바이오벤처가 국가 바이오산업 발전과 인류 건강 증진이라는 공동의 목적을 위해 글로벌 리딩 산학협력 플랫폼을 실현시킬 수 있는 계기가 되어 기쁘다”며 “지속가능한 R&BD 생태계 구축을 통해 실효성 있는 연구로 세계를 선도하고, 글로벌 기업가적 대학으로 도약하기를 기대한다”고 밝혔다.  김한주 아임뉴런 대표는“뇌질환·유전자질환 분야의 혁신 신약개발을 위해서는 기초과학부터, 플랫폼기술, 중개연구, 임상, 사업화 등 다양한 영역의 역량이 모두 필요하다”며, “세 기관이 긴밀한 화합을 이루어 시너지 효과를 극대화하고, 아임뉴런은 다복합 플랫폼기술 개발을 강화하여 산학융합 글로벌 연구소기업으로 성장하겠다”고 말했다.   앞서 성균관대와 유한양행은 지난해 6월 뇌질환 공동연구개발, 핵심인재 양성, 유망 벤처기업 발굴 및 육성 등을 포함한 포괄적·전략적 산학협력관계를 구축하는 업무협약을 체결한 바 있다. 사업내용의 일환으로 올해부터 차세대 핵심인재 양성을 위하여‘YUHAN 신약개발 트랙’프로그램을 시작했으며, 현재 유한양행과 아임뉴런은 3개의 뇌암·뇌질환 신약 프로그램을 공동연구개발 하고 있다. 김현주 기자 hjk@segye.com    
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]충북 청주시가 다목적 방사광가속기를 품에 안았다. 6조7000억원 규모의 경제효과가 예상되는 국가 미래 산업발전의 중차대한 역할을 맡게 된 것이다. 청주시는 관내 오창을 대한민국 제4차 산업혁명의 보고로 조성하겠다는 각오를 밝혔다. 이시종 충북지사를 비롯한 관계 공무원 등은 8일 도청 대회의실에서 과학기술정보통신부의 다목적 방사광가속기 발표 생중계를 지켜봤다. 청주가 우선협상대상자로 선정되자 환호와 함께 박수가 쏟아졌다. 이 지사는 이날 과기부가 방사광가속기 최종 부지로 오창을 선정했다고 발표한 직후 “560만 충청도민과 국민께 감사드린다”고 말문을 열었다. 이어 “청주 방사광가속기가 세계 최고 수준의 방사광가속기로 위상을 높이는 데 적극적으로 지원하겠다”며 “대학과 연구기관의 기초과학 육성은 물론 대한민국 4차 산업혁명의 보고가 되도록 최선을 다해 지원하겠다”고 각오를 밝혔다. 한범덕 청주시장도 “이번 쾌거는 2009년 첨단의료복합단지 유치에 이은 10여년 만에 대형 국책사업으로 청주와 충북 더 나아가 대한민국의 미래 신산업의 핵심 거점으로 조성할 것”이라고 말했다. 방사광가속기 구축을 위한 부지 선정은 지난 3월 27일 공모이래 한 달여 간 유치 경쟁으로 전국을 뜨겁게 달궜다. 도는 완벽한 조건을 갖췄다고 확신해 준비해 왔지만, 전남 나주와의 치열한 경쟁으로 끝까지 안심할 수 없었다. 6일 발표평가에서 꼼꼼히 준비해 왔던 사업계획을 설득력 있게 브리핑했다고 판단한 도는 다음 날 열린 현장 방문에서도 긴장의 끈을 놓지 않았다. 현장에서 부지입지의 타당성과 조기 조성계획에 대한 확신을 평가위원에게 강력하게 제시한 것으로 알려졌다. 충북의 2008년 방사광가속기 유치에 실패한 경험이 득이 됐다는 분석도 나온다. 타 시·도에 앞서 방사광가속기 구축계획을 수립하고 정부에 사업 건의를 했다. 타당성 용역을 실시하고 국회 토론회와 지역토론회를 통해 공감대를 형성하기도 했다. 산업계 동향조사 및 심층인터뷰를 통해 기업들의 니즈를 파악하고 사업 후보지도 일찌감치 확정했다. 연구기관, 기업체, 과학기술단체 등 방사광가속기 활용예정자들과 업무협약을 통해 당위성을 확보했다. 여기에 충청권이 힘을 모으며 유치에 탄력을 받았다. 코로나19라는 어려운 여건 속에서 온라인과 오프라인 서명운동을 벌여 보름 남짓한 기간에 150만명의 참여를 끌어냈다. 다목적 방사광가속기 구축으로 충북은 주력산업인 바이오, 태양광, 반도체, 이차전지 등이 더욱 성장하고 오창지역은 연구시설과 기업들이 들어서며 도시 인프라가 확대돼 국내 대표 과학 도시로 발돋움할 것으로 기대된다. ‘미래 성장의 빛’을 선물로 받은 충북은 사업유치계획서에 담긴 전략과 과제를 충실히 이행할 계획이다. 전담조직을 구성하고 조례를 제정하는 등 세계 수준의 방사광가속기 클러스터를 구축하기 위해 차분하면서도 신속하게 절차를 밟을 방침이다. 충북도 관계자는 “유치경쟁을 같이했던 3개 시·도가 나름대로 경쟁력이 있어 이를 극복하기 위한 효과적 전력을 어떻게 전개하느냐가 가장 고민됐다”며 “새벽까지 함께 논의하며 유치를 위해 전력을 다해온 공무원을 비롯한 유치의 주역인 충청도민께 감사드린다”고 말했다. 청주=윤교근 기자 segeyun@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 네이버는 한국과학기술기획평가원(KISTEP)과 지난 28일 ‘국가연구개발사업의 학술부문 성과정보 활용성 제고를 위한 업무협약(MOU)’을 체결했다고 밝혔다. 업무협약식은 코로나19 대응을 위한 사회적 거리두기 차원에서 서면으로 진행됐다.​​한국과학기술기획평가원은 과학기술정보통신부 산하 정부출연기관으로, 과학기술정책 기획, R&D 예산 배분·조정, 국가연구개발사업 평가와 R&D 예비타당성조사 등을 담당하고 있다. 한국과학기술기획평가원과 네이버는 이번 업무협약을 통해 국가연구개발사업 학술부문 성과정보의 수집·유통·활용을 활성화하기 위하여 상호 협력할 방침이다. 네이버는 현재 개발 중인 연구평가솔루션 ‘스칼리틱스(Scholytics)’에서 집계되는 연구자별 연구성과 통계 및 학문 분야별 연구트렌드 정보 등을 제공한다.​이번 업무협약으로 정부 예산이 투입된 연구개발과제에 대한 연구성과를 확인할 수 있게 돼 학술분야 성과정보의 종합적인 분석이 가능해질 전망이다. 또한 과학기술 분야 연구 동향 분석을 토대로 관련 정책을 체계적으로 수립할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 2020년 정부 연구개발과제 예산은 24조 원으로, 국가 예산 전체의 약 6%를 차지할 정도로 규모가 크다. 이번에 활용되는 네이버 ‘스칼리틱스’는 그동안 네이버학술정보가 확보한 글로벌 최고 수준의 논문 메타 데이터 2억3000만건과 참고문헌 12억5000만건을 기반으로 논문의 연구자와 소속기관이 식별이 된 연구평가솔루션이다. 연구주제 및 학교·학과·개별 연구자 단위별로 FWCI(Field Weighted Citation Impact) 지수를 비롯, 전체 논문 수, 상위 10% 학술지에 게재된 논문 수, 인용수 등의 정보를 제공한다. 특히, 전 세계 대학별 연구성과만 제공하는 기존 연구평가솔루션과 달리 ‘스칼리틱스’에서는 단과대학, 학과 단위별 연구성과 지표를 확인할 수 있어 대학별 우수 하위 조직을 파악하고, 국가, 학과 등 다양한 단위별로 비교·분석할 수 있는 특장점이 있다.​네이버 유봉석 서비스운영 총괄이사는 “이번 MOU를 계기로 국가 연구개발과제를 체계적으로 관리·진행할 수 있어 국가 R&D의 글로벌 경쟁력을 향상시킬 수 있을 것으로 기대한다”라며, “스칼리틱스를 통해 국내 연구가 더욱 발전할 수 있도록 기여하겠다”라고 말했다. 현화영 기자 hhy@segye.com        사진=네이버
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]