입력 2020.03.16 11:32        코로나19 사태 장기화로 인해 전국의 대학교가 개강을 연기한 가운데 연성대학교(총장 권민희)가 13일 신입생 안내를 위한 인터넷 라이브 방송을 전국 대학 최초로 시행했다.   이날 ‘궁금한 이야기 YSU’라는 제목으로 연성대학교 크리에이터 스튜디오에서 촬영되고 SNS플랫폼을 통해 라이브로 송출된 인터넷 방송은 코로나19사태로 인해 변경된 학사 운영에 여러 어려움을 겪고 있는 2020학년도 신입생들의 의문점을 해소하고 대학생활 적응을 돕기 위해 기획되었다.   단순한 안내방송이 아닌 실시간 질의응답과 참여형 이벤트로 구성된 ‘궁금한 이야기 YSU’는 연성대학교 신입생들과 양방향 소통을 이루어내며 순 시청자수 2305명으로 신입생들의 큰 호응을 얻었다.   이날 진행을 맡은 하민호(15학번 디지털미디어학과), 서희원(18학번 항공서비스학과)학생과 연출을 맡은 김선우(14학번 디지털미디어학과졸)대학홍보팀원은 코로나19사태로 어려움을 겪는 신입생들에게 도움을 줄 수 있는 라이브 방송을 진행하게 되어 보람있었고 앞으로도 더 많은 도움을 주겠다며 소감을 밝혔다.   연성대학교 권귀석 입학홍보처장은 “입학식도 없이 개강도 연기되고 더구나 비대면 수업으로 개강을 맞게 되는 신입생들에게 조금 더 친숙하게 다가가기 위해 기획한 이번 라이브 방송에 신입생들의 호응이 기대이상이었다”며, “앞으로도 이러한 라이브 방송을 주기적으로 시행하여 신입생들의 대학생활 적응에 필요한 소통의 노력을 아끼지 않을 것”이라고 밝혔다.   이외에도 연성대학교는 교내 출입자 체온측정 시행, 교내 방역작업 실시, 개강일정 연기, 개강 후 2주간 온라인 수업 운영 등의 코로나 대응책을 시행하고 있다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.03.16 00:0304면건국대 임융호 총장직무대행   새로 건국가족이 된 신입생 여러분의 입학을 축하합니다. 대학 입학은 새내기 여러분이 스스로의 인생을 열어가는 첫걸음입니다. 멀리 내다보고, 깊게 생각하며 한 걸음 한 걸음 나아가기 바랍니다.   　대학생활은 사회구성원으로서 무엇을 하고 어떻게 살아야 할 것인가를 준비하는 기회인 동시에, 스스로의 세계관과 가치관을 정립하는 시기입니다. ‘교육은 새것을 찾는 것이 아니라, 타고난 소질을 잘 발휘할 수 있도록 도와주는 것’이라고 했습니다. 대학교육은 자신이 자신을 가꾸고 길러 가는 도량입니다. 자신의 목표를 향해 스스로를 숙성시켜 가는 과정입니다. ‘가까운 길은 혼자 가고, 먼 길은 함께 간다’고 합니다. 힘을 더해 주고, 함께 고민할 친구나 선후배의 소중함이 한층 커졌다고 하겠습니다.   　미래는 도전하는 자에게 열려 있습니다. 지성인으로서의 품격과 전문인으로서의 기량을 겸비해 새로운 변화에 도전할 때, 내일의 문도 열릴 수 있을 것입니다.   　다들 자신의 성취와 성공을 향해 치닫는 세상에 살고 있지만, 내가 이루고자 하는 삶의 모습도 그려보는 여유를 가져 봅시다. 찌는 듯한 더위를 식혀주고, 한숨 돌릴 수 있는 위안을 제공하는 한 아름의 느티나무도 처음에는 새싹이었습니다. 후일 남에게 그늘이 돼주는 느티나무 같은 존재가 될 수 있다면, ‘잘 산 삶’이었다고 내 자신에 고마워할 수 있을 것 같습니다. 우리 학교를 상징하는 나무가 느티나무입니다.   　또 다른 우리 대학의 상징이 황소인 것은 고통을 참으며 묵묵히 일하면서도, 불의에 맞닥뜨려서는 분연히 일어서는 우리 대학의 기상과 그 맥이 통하기 때문입니다. 끈질긴 의지와 인내심을 건국인재 양성의 기본가치로 삼기 위함입니다.   　우리 대학의 건학이념인 성(誠)·신(信)·의(義)의 의미를 살펴보면, ‘성’은 진실과 지성(至誠)으로 내가 해야 할을 성실하게 하자는 뜻이고, ‘신’은 신의(信義)와 협동을 통해 서로 믿을 수 있는 사회를 만들자는 뜻이며, ‘의’는 용기와 헌신으로 정의와 공정을 세워야 한다는 의미입니다. 성·신·의의 교시를 새기면서, 변화에 적응하고 새로운 내일을 열어 갈 수 있는 지식과 더불어 지혜를 갖추는 데 매진하기 바랍니다.   　‘선비의 마음을 맑게 닦는 곳’이라는 뜻을 가진 일감호 ‘청심대(淸心臺)’에 앉아, 자신과 사회의 장래를 생각하고 고민하는 대학생활을 열어가기 바랍니다. 여러분의 입학을 축하하며, 대학생활의 보람을 기원합니다. 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.03.16 00:0303면단국대 김수복 총장        새봄의 희망과 더불어 ‘민족에 뿌리내리고 세계를 응시하는 단국’의 이름으로 새 학기를 맞이합니다. 단국 구성원 모두가 새로운 열정과 결실의 싹을 틔우는 날들이 되기를 바랍니다.   　코로나19 확산이 우려되는 상황 속에서 단국대는 선제적으로 비상대책위원회를 운영하며 감염증 예방에 총력을 기울이고 있습니다. 개강 2주 연기(3월 16일 개강), 입학식·학위수여식·교원연수회 취소 등과 같은 대책으로 청정캠퍼스를 유지해 학습·교육·연구가 건강하고 안전하게 이루어질 수 있도록 매진하고 있습니다.   　단국의 신입생 여러분! 힘든 수험생의 시간을 당당하게 견디고 참된 지성에 이르는 대학인의 걸음을 내딛는 여러분을 진심으로 환영합니다. 정성껏 준비한 입학식을 취소하게 된 아쉬움이 크지만, 새봄의 대학 캠퍼스에서 신입생 여러분의 대학생활이 널리 빛날 수 있도록 최선을 다하겠습니다.   　단국의 졸업생 여러분! 정든 캠퍼스를 떠나서 새로운 삶을 향해 나아가는 여러분에게 축하와 격려의 마음을 전합니다. 여러분이 보여준 열정과 도전은 단국인의 영광으로 오래 남겨질 것입니다. 졸업생 여러분의 앞길에 무한한 성취가 함께하기를 기원합니다.   　단국의 재학생 여러분! 긴 겨울을 보내고 새 학기를 시작하게 되는 여러분에게 큰 결실과 발전이 있기를 응원합니다. 저를 비롯한 모든 교직원은 여러분의 대학생활이 늘 알차고 보람차게 이어질 수 있도록 노력하고 있습니다. 코로나19 사태로 개강일이 연기되고, 또 감염증 확산의 우려 속에 도서관·식당 등 교내 시설물 이용이나 학내 활동이 다소 불편해질 수도 있으리라 예상됩니다. 이 모두는 여러분의 건강과 안녕을 위한 조치이며, 학부모님의 염려를 덜어 드리기 위한 것이므로 여러분의 이해를 바랍니다. 새 학기도 여러분을 위해, 여러분과 함께하겠습니다.   　단국인 여러분! ‘단국’의 이름으로 새 학기를 맞이하며 지난날 우리 대학이 시련과 위기 속에서도 멈추지 않고 오늘까지 걸어온 단국정신을 되새기고자 합니다. 단국인 여러분, 사회적 위기 극복에 헌신하는 성숙한 지성의 힘을 보여주길 당부합니다. 상호 존중과 배려의 정신으로 코로나19 위기를 함께 극복하며 새 학기를 맞이합시다. 여러분 모두가 건강하고 행복하게 새 학기를 보내고, 더욱 앞으로 나아가는 시간이 되기를 바랍니다.   　여러분이 단국이고, 단국이 여러분입니다. 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.03.16 00:0303면서울시립대 서순탁 총장   신입생 여러분, 시대정신과 미래가치를 선도하는 대학 서울시립대학교의 새 가족이 된 것을 진심으로 환영합니다. 오늘이 있기까지 정성과 사랑으로 키워주신 학부모님들께도 축하의 인사를 드립니다. 예전처럼 입학식을 개최하여 신입생 여러분을 따뜻하게 환영해야 하나 이번에는 코로나19 확산 방지 차원에서 이렇게 지면으로 인사드리게 됨을 양해하여 주시기 바랍니다.   　신입생 여러분, 여러분은 이제 자랑스러운 서울시립대생이 되었습니다. 1918년에 설립된 우리 대학은 100년의 역사와 전통을 갖고 있는 국내 유일의 4년제 공립대학입니다. 이제 한 세기 동안 축적한 전통과 경험을 바탕으로 ‘시대정신과 미래가치를 선도하는 대학’으로 도약하고자 합니다.   　사랑하는 신입생 여러분, 지금 이시기는 여러분 인생에 있어서 가장 중요한 시기입니다. 서울시립대학교의 총장으로서 동문 선배로서 신입생 여러분들이 보람찬 대학생활을 보낼 수 있도록 몇 가지 당부의 말을 전하고자 합니다.   　첫째, 부모에게서 독립하여 자기 힘으로 살아가는 법을 터득하길 바랍니다. 대학은 여러분에게 길을 내어주는 곳이 아니라 길을 갈 수 있도록 준비시키는 곳입니다. 저는 여러분이 대학에 다니면서 스스로 체험하고, 많은 책을 읽고, 깊은 대화를 나누고, 가급적 많은 곳을 여행하길 권유합니다.   　둘째, 주변 사람들과 좋은 관계를 형성하고 공감적 감수성을 키우시길 바랍니다. 가장 행복하고 건강한 삶을 보낸 사람들은 가족, 친구, 공동체와 좋은 관계를 맺으며 산 사람들이었습니다. 소통과 공감은 좋은 관계를 위해 꼭 필요한 사회적 기술입니다. 신입생 여러분, 소통능력과 공감적 유대감을 높여 자신의 행복한 미래를 준비하는 한편 함께 더불어 사는 사회의 일원이 되기를 바랍니다.   　셋째, 틈틈이 시간을 내어 나눔과 봉사를 실천하시기 바랍니다. 봉사하는 과정에서 배우는 경험과 지식은 여러분이 훗날 사회에 진출해 활동하면서 없어서는 안 될 자양분이 될 것입니다. 신입생 여러분이 다른 학생과 함께 어울리며 다양한 사람들과 소통하며 세상의 소중한 경험을 배울 수 있도록, 우리 학교는 그 길을 열어드리도록 노력하겠습니다. 다시 한번 신입생 여러분의 입학을 축하드립니다.   　졸업생 여러분, 졸업생 여러분과 헤어짐에 아쉬움이 앞서지만, 새로운 넓은 세상으로의 첫걸음을 내디딜 여러분을 응원하며 졸업을 진심으로 축하드립니다. 앞으로 다가올 미래 힘차게 열어가길 바랍니다. 감사합니다. 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.03.16 00:02종합 02면성균관대 신동렬 총장        신입생 여러분! 민족지성의 산실이자 세계적 명문대학으로 도약하는 우리 성균관대학교에 입학한 여러분께 성균가족을 대표해 축하의 인사를 드립니다. 예상치 못한 코로나19로 인해 뜻깊은 입학식을 개최하지 못하고 온라인으로 대신하게 돼 매우 안타깝습니다.   　저는 대학생으로 그리고 성균인으로서 힘차게 첫발을 내딛는 여러분에게 총장으로서 당부의 말씀을 드리고자 합니다. 성균관대학교가 가진 역사와 전통을 기억하기 바랍니다. 여러분은 이제 캠퍼스에서 ‘Unique Origin’이라는 문구를 종종 볼 수 있을 겁니다. 이 말은 우리 대학이 조선시대 최고학부인 ‘성균관’의 역사를 계승했다는 사실을 잘 보여줍니다. 신입생 여러분은 성균관 622년 역사와 전통의 계승자가 지녀야 할 자부심을 갖고 당당하게 대학생활에 임해 주기 바랍니다.   　하지만 이 말이 성균관대학교의 역사와 전통에 안주하라는 의미는 아닙니다. 일제강점기에 폐지된 성균관을 해방 후 재건하는 과정에서 근대 대학으로 새롭게 출발한 성균관대학교는 이후 혁신에 혁신을 거듭하여 눈부신 발전과 성취를 이뤄냈습니다. 우리 대학은 지난해 THE 세계대학평가 89위, QS평가 100위를 차지하며 ‘Global Top 100’에 진입했습니다. THE 아시아 태평양 대학평가에선 14위를 차지함으로써 국내대학 2위, 사립대학 1위를 기록했습니다.   　성균관대학교의 혁신은 지금도 계속되고 있습니다. 혁신의 방향은 제가 지난해 총장 취임 이후 한결같이 강조하는 ‘학생성공’과 ‘미래가치 창출’이라는 슬로건에 담겨 있습니다. 시대가 달라져도 바뀌지 않을 대학의 역할은 크게 두 가지라고 생각합니다. 미래사회를 이끌 인재를 양성하고, 사회를 긍정적으로 바꾸는 지식과 기술을 창출하는 일입니다.   　그런 의미에서 ‘학생성공’과 ‘미래가치 창출’ 슬로건은 단순하게 학생들이 졸업 후 대기업과 같은 좋은 직장에 취업하는 것만을 의미하지 않습니다. 급변하는 사회적 변화에 대응해 언제 어디서든 자신의 가치를 발견하고 주체적으로 살아갈 수 있는 능력을 연마하는 것이 바로 ‘학생성공’과 ‘미래가치 창출’의 근본적인 의미입니다.   　성균관대학교는 신입생 여러분이 졸업하는 그 날까지 ‘학생성공’과 ‘미래가치 창출’을 위한 든든한 기반이자 플랫폼 역할을 다할 겁니다. 끝으로 신입생 여러분이 장차 자신이 속한 공동체에서 선한 영향력을 발휘하는 참된 지성인으로 성장하기를 기대합니다. 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.03.06 10:56업데이트 2020.03.06 11:16경북 경산시가 감염병특별관리구역으로 지정된 5일 경북 경산시 서린요양원에서 방호복을 입은 관계자들이 분주히 움직이고 있다. 뉴스1        경북 경산시에서 하루 만에 57명의 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 추가로 확인됐다. 이로써 경산지역 코로나19 확진자는 400명을 넘어섰다. 국내에서 대구시 다음으로 많은 확진자가 있는 지역이다. 경상북도는 6일 "감염병특별관리지역으로 지정한 경산시의 코로나19 확진자는 이날 404명으로 집계됐다"고 밝혔다. 지난 5일에도 경산시에선 59명의 확진자가 하루 만에 추가 확인됐었다. 경산시의 거주 인구가 28만여 명인 점을 감안하면, 코로나19의 지역 사회 감염이 심각한 상황인 것을 알수 있다.경산지역 확진자 404명대구 다음 많은 확진자신천지 신도 많고, 대학모여 있는 점 등이 이유   경산시의 첫 확진자는 지난달 19일 발생했다. 그러다 지난 2일 201명이 됐다가, 5일엔 347명까지 급증했다. 지난달 29일엔 경산에서 생후 45일 신생아의 코로나19 확진 사례가 나오기도 했다. 경산 행복요양원에서 입소자인 95세 여성이 확진 판정을 받기도 했다. 이 시설에는 53명(입소자 28명, 종사자 19명, 주간보호이용자 6명)이 생활하고 있다. 나머지 입소자 27명과 종사자 3명은 시설 내 격리조치됐고 나머지는 자가격리 중이다.   이처럼 경산시에서 코로나19 확진자가 자꾸 늘어나는 이유에 대해 경상북도 측은 신천지 신도를 중심으로 2~3차 감염이 이뤄지고 있다고 보고 있다. 경상북도 관계자는 "5일 기준으로 전체 확진자 가운데 232명이 신천지 신도 또는 신천지 신도 관계자의 2차, 3차 감염으로 추정된다"고 했다. 실제 경산시가 집계한 결과, 경산에는 779명의 신천지 신도가 있다. 이와 관련한 시설도 상당수다.  경산에 신천지 교인이 많은 이유는 뭘까. 크게 두 가지다. 우선 경산이 대구생활권에 있는 도시여서 신천지 대구교회(신천지예수교 증거장막성전 다대오지파 대구교회) 신도가 많다는 것이다. 경산에 10여 개 대학이 몰려 있어 신천지의 주요 포교 대상인 20대가 많다는 것도 이유로 꼽힌다.경북 경산시가 감염병특별관리구역으로 지정된 5일 경북 경산시 서린요양원에 출입통제 안내문이 붙어있다.뉴스1        황의종 한국기독교이단상담소협회 영남상담소장은 “고등학교 3학년 학생들이 수학능력시험을 치고 대학교에 입학하기 전까지 3개월여가 신천지 포교 활동이 집중적으로 이뤄지는 시기”라며 “예비 대학생 신분인 젊은이들에게 접근해 대학생활 안내나 심리상담, 성격검사, 어학강좌 등 ‘미끼’를 내밀어 친분을 쌓는다”고 설명했다.   경산시는 대학이 밀집해 있다. 영남대·대구대·경일대·대구가톨릭대·대구한의대 등 10여 개 대학이 있다. 황 소장은 “신천지 교리 자체는 허술한 점이 많지만, 교인들이 신규 교인을 끌어들이는 데 쓰는 전략들은 아주 세분돼 있고 강력하다”며 “한 번 포섭이 되고 나면 빠져나오기가 쉽지 않다”고 했다.   20대가 코로나19에 감염되더라도 증세가 확연히 나타나지 않는다는 점도 지역 확산의 큰 원인이다. 황 소장은 “일단 신천지에 포섭된 학생들은 단체로 예배를 보고 합숙생활을 하는 등 집단감염이 될 수밖에 없는 활동을 한다”며 “감염이 되더라도 젊기 때문에 증세가 잘 나타나지 않아 각 가정에서 다른 가족들에게 바이러스를 전파하게 된다”고 지적했다.   경산시는 200명의 확진자가 나온 이달 초부터 본격적으로 신천지 신도 소재를 파악, 바이러스 검사를 진행 중이다. 또 관련 시설 폐쇄 작업도 하고 있다. 최영조 경산시장은 "전시상황과 같은 비상시국이다. 경산시는 11개 협업팀을 꾸려 경산 코로나19 사태 해결에 최선을 다하고 있다"고 했다.   경산=김윤호 기자   youknow@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요2004년 미국 하버드대학 교수들이 흥미로운 연구를 발표했다. 하버드 학생을 대상으로 4년간 대학에서 글쓰기 학업에 관한 종단 연구를 하고 그 결과를 발표한 것이다. 여기서 종단 연구란 1학년 때부터 4학년 졸업 때까지 학생이 수행한 글쓰기 자료들을 조사하면서 4년간의 변화를 추적한 것을 말한다. 하버드대학 서머스 교수와 그 일행들은 대학에서 글쓰기와 관련된 다양한 자료, 즉 과제물, 유인물, 시험 답안, 보고서 등을 수집하고 설문 조사, 인터뷰를 하면서 내용을 분석했다.  하버드 대학생들은 모든 수업 시간에 글을 쓴다. 글의 내용도 쉽지 않고 분량도 상당히 많다. 당시 조사에 따르면 일학년의 경우 약 14편에서 20편 정도의 글을 써야 한다고 했다. 아마 4년 동안의 대학 생활이라면 상당히 많은 수의 글을 써야 했을 것이다. 서머스 교수와 일행들은 이런 쓰기 활동들이 학생들의 학업과 삶에 어떤 영향을 끼치는가를 알고 싶어했다. 글쓰기는 힘든 작업이어서 쓰기 활동들은 학생들의 일상을 바꾸어 놓을 수 있다. 인터뷰에서 여러 학생들은 글 쓰는 일이 없었다면 잠을 푹 잘 수 있었을 것이라고 말했다.  연구 결과에서 흥미를 끈 것 중 ‘패러다임의 전환’이란 말이 있다. 졸업까지 4년간 학생들의 쓰기 활동을 추적해 보니 패러다임의 전환을 한 학생들은 주로 성공적인 대학생활을 영위하면서 학업과정을 잘 이수할 수 있었다. ‘패러다임의 전환’이란 학생들이 쓰기를 단순히 과제의 한 유형으로, 또 기술의 한 유형으로만 보지 않고, 쓰기 과제에서 문제의식을 찾고 스스로 지적 세계 속에 들어가서 새로운 세계를 발견하는 과정을 거친 것을 뜻한다. 한마디로 성적에 연연하여 과제만 수행한 학생보다 과제를 통해 지적 세계를 경험하고 새로운 것을 찾고자 한 학생이 대학생활에서 자기 성장을 영위할 수 있었다는 것이다. 연구 책임자인 서머스 교수는 “글쓰기가 세상을 더 멀리, 더 넓게, 더 깊이 볼 수 있도록 하며, 궁극적으로 세상을 보는 자신만의 렌즈를 개발하도록 하는 것”이라고 말하고 있다.  독서와 글쓰기를 중요시하는 것은 미국 대학의 일반적 특성이다. 당시 하버드 대학 루덴스타인 총장이 신입생들에게 보낸 편지에 이런 구절이 있다. “글을 많이 쓰되, 다양한 종류의 글을 경험하십시오. 왜냐하면 글쓰기 경험은 새로운 형태의 인식과 사고, 그리고 새롭고 더 복잡한 감수성을 발달시키도록 도와주기 때문입니다.”  정희모 연세대 교수·국문학[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2020.03.05 14:43대구 남구 신천지예수교 증거장막성전 다대오지파 대구교회 전경. [뉴스1]        대구광역시와 인접한 경북 경산시가 청도군을 제치고 경상북도에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 가장 많은 도시가 됐다. 5일 0시 기준으로 경산시의 코로나19 확진자 수는 347명으로, 대구 확진자(4326명) 다음으로 많다.경산 확진자 347명…경북서 가장 많아신천지관련 감염 확진자만 232명 달해“대학 몰려 주요 포교 대상 청년 많아”   경산시 코로나19 확진자 347명 중 신천지 관련으로 바이러스에 감염된 경우는 232명에 이른다. 경산 전체 확진자의 66.9% 수준이다. 환자 10명 중 약 7명이 신천지 교인이거나 신천지 교인으로부터 감염됐다는 얘기다.   전문가들은 신천지 교인의 수가 많은 지역 특성상 경산에서 코로나19 확진자가 폭증할 수밖에 없다고 지적한다. 경북의 23개 시·군 중 인구 26만여 명의 중소도시 경산에 신천지 교인이 많은 이유는 뭘까.   지역에서는 크게 두 가지로 본다. 첫째, 경산이 대구생활권에 있는 도시여서 신천지 대구교회(신천지예수교 증거장막성전 다대오지파 대구교회) 신도가 많다는 것이다. 둘째는 경산에 10여 개 대학이 몰려 있어 신천지의 주요 포교 대상인 20대가 많다는 게 꼽힌다.   황의종 한국기독교이단상담소협회 영남상담소장은 “고등학교 3학년 학생들이 수학능력시험을 치고 대학교에 입학하기 전까지 3개월여가 신천지 포교 활동이 집중적으로 이뤄지는 시기”라며 “예비 대학생 신분인 젊은이들에게 접근해 대학생활 안내나 심리상담, 성격검사, 어학강좌 등 ‘미끼’를 내밀어 친분을 쌓는다”고 설명했다.   경산시는 그 규모에 비해 대학이 대거 밀집해 있는 도시다. 영남대·대구대·경일대·대구가톨릭대·대구한의대 등 10여 개 대학이 있다.   황 소장은 “신천지 교리 자체는 허술한 점이 많지만, 교인들이 신규 교인을 끌어들이는 데 쓰는 전략들은 아주 세분돼 있고 강력하다”며 “한 번 포섭이 되고 나면 빠져나오기가 쉽지 않다”고 했다.   20대가 코로나19에 감염되더라도 증세가 확연히 나타나지 않는다는 점도 지역 확산의 큰 원인이다. 황 소장은 “일단 신천지에 포섭된 학생들은 단체로 예배를 보고 합숙생활을 하는 등 집단감염이 될 수밖에 없는 활동을 한다”며 “감염이 되더라도 젊기 때문에 증세가 잘 나타나지 않아 각 가정에서 다른 가족들에게 바이러스를 전파하게 된다”고 지적했다.   경산=김정석 기자   kim.jungseok@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.03.04 14:34        인천재능대학교(총장 권대봉)는 코로나19 바이러스 확산을 예방하고자 온라인 강의 등 비대면 수업을 진행할 예정이라고 4일 밝혔다.   인천재능대학교는 학과별로 입학식을 진행할 예정이었으나, 코로나19가 확산되고 있어 학과별 입학식을 취소했다.   입학식 취소에 따라 학과에서는 멘토링 교수를 지정하여 신입생들과 전화로 1대1 멘토링과 오리엔테이션을 진행한다. 또 선배들이 신입생들을 위해 학사 안내, 장학금 정보 등 대학생활과 관련된 유용한 정보를 영상 콘텐츠로 제작하여 대학 유튜브 채널과 홈페이지를 통해 공유할 예정이다.   수업은 대면 수업이 가능할 때 까지 비대면 수업으로 진행된다. 대학에서는 비대면 수업을 실시하기 위해 과목 특성에 적합한 온라인 강의를 교수와 강사들이 준비할 수 있도록 지원한다.   교수와 강사들은 본인이 개발한 온라인 콘텐츠나 국가평생교육진흥원의 K-MOOC, 한국교육학술정보원의 KOCW, 한국산업인력공단의 한국직업방송 등의 교육 콘텐츠를 활용하여 수업할 수 있도록 준비하고 있다.   권대봉 총장은 이와 같은 방침에 대해 “코로나19 위기를 대학 시스템의 디지털 혁신 기회로 활용하겠다”고 밝혔다.   권대봉 총장은 “인천재능대는 LMS(Learning management system)를 고도화하는 등 교육 시스템의 디지털 트랜스포메이션을 통해 AI 시대에 필요한 맞춤형 교육을 제공하는 AI 특화 대학으로 거듭나겠다”고 말했다.   한편, 권대봉 총장은 영상을 통해 2020학년도 신입생들에게 축하 인사와 격려의 말을 전했다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.03.02 14:08사이버한국외대는 2020학년도 1학기 신·편입생 오리엔테이션을 온라인으로 진행한다. 〈사진-사이버한국외대〉        사이버한국외국어대학교(총장 김중렬)는 코로나 19(COVID-19) 예방 및 확산 방지를 위해 2020학년도 1학기 신·편입생 입학식 및 오리엔테이션을 온라인으로 진행한다.   사이버한국외대는 이번에 입학하는 신입생 및 편입생의 입학을 환영하고, 입학생들의 대학생활 설계와 온라인 학습환경 적응에 도움을 주고자 영상 콘텐츠를 제작해 대학 공식 유튜브 채널을 통해 전했다.   사이버한국외대 김중렬 총장은 입학 축하 인사를 통해 대학의 새로운 가족이 된 입학생들의 힘찬 출발을 응원하고, 캠퍼스에서 직접 인사를 나누지 못하는 아쉬움을 대신하고자 온라인 신·편입생 오리엔테이션을 준비했다고 밝혔다.   이어 “우리대학은 세계로 뻗어 나가는 글로벌 리딩대학으로서 최첨단 이러닝 교육환경을 기반으로 참된 교육을 실천하고, 학생들이 자신의 꿈을 실현할 수 있도록 최선을 다해 지원하겠다.”는 환영의 메시지를 전했다.   대학생활에 대한 유익한 정보를 전달하는 오리엔테이션 영상도 온라인으로 제공했다. 강의수강 및 출석, 시험 등 꼭 알아야 할 학사제도와 온라인 강의실 및 웹·모바일 강의수강 방법 등 온라인 강의 시스템을 자세히 안내했다. 또한 장학제도 안내부터 오프라인 특강, 학생 동아리 및 문화행사, 장애학생 지원, 대학 오프라인 시설 활용방법까지 대학생활 전반에 대한 생생한 설명도 이어졌다.   사이버대학교인 사이버외대는 100% 온라인으로 수업과 시험을 진행하므로 2020-1학기 개강은 3월 2일로 변동이 없지만, 코로나 바이러스 확산 방지를 위해 오프라인 특강이나 학부 행사, 동아리 활동 등은 당분간 실시하지 않을 예정이다.   입학식을 대신하여 제작된 축사 및 신·편입생 오리엔테이션 영상은 사이버한국외국어대학교 홈페이지 및 유튜브에서 확인할 수 있다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.02.20 10:25세인트존스베리아카데미 제주는 제주 영어교육도시 내에 있는 미국 국제학교로 아시아 최고 수준의 교육 프로그램을 진행하고 있다. 사진은 SJA Jeju 8학년 학생들의 캡스톤 데이 발표, 아래사진은 학교 전경과 고등부 화학 수업 모습. [사진 SJA Jeju]        올해 3년째를 맞은 ‘세인트존스베리아카데미 제주(SJA Jeju)’는 정통 미국식 교육을 바탕으로 우수한 교사진과 체계적 교육 프로그램을 갖춘 제주 영어교육도시 내 첫 번째 미국 국제학교다. 177년 전통을 자랑하는 미국 동북부 지역의 명문 사립 고등학교 ‘세인트존스베리아카데미(SJA)’의 교육 과정을 바탕으로 운영되며, SJA의 교육 이념인 인성(Character), 탐구심(Inquiry), 공동체 의식(Community)을 그대로 반영해 만 3세(Pre-K3)부터 고등부 12학년까지 아우르는 체계적인 교육 프로그램을 제공한다.세인트존스베리아카데미 제주 고등학교 교감 저스틴 보이드(Justin Boyd) 인터뷰탐구 프로젝트 기반 학습 ‘캡스톤’대학 학점 선이수 ‘AP 과목’ 개설첫 졸업생 35명 중 25명 조기전형 지원존스홉킨스대 등 17개 미국 대학 합격   SJA Jeju는 오는 5월 제1회 졸업식을 연다. 처음으로 졸업생을 배출해 의미가 깊다. 개교부터 학생을 가르치고 있는 저스틴 보이드(Justin Boyd) 고등학교 교감은 아내와 함께 3년 전 설립 교직원으로 제주에 왔다. 영어교사로 재직하다 지난해 8월 교감으로 부임했다. 보이드 교감은 SJA Jeju를 세계 수준의 국제학교로 만들기 위해 다양한 노력을 기울이고 있다. 보이드 교감으로부터 SJA Jeju의 현황과 미래에 대해 들어봤다.저스틴 보이드 고등학교 교감   중앙일보디자인=송덕순 기자  song.deoksoon@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.02.20 00:0201면세인트존스베리아카데미 제주는 제주 영어교육도시 내에 있는 미국 국제학교로 아시아 최고 수준의 교육 프로그램을 진행하고 있다. 사진은 SJA Jeju 8학년 학생들의 캡스톤 데이 발표, 아래사진은 학교 전경과 고등부 화학 수업 모습. [사진 SJA Jeju]        올해 3년째를 맞은 ‘세인트존스베리아카데미 제주(SJA Jeju)’는 정통 미국식 교육을 바탕으로 우수한 교사진과 체계적 교육 프로그램을 갖춘 제주 영어교육도시 내 첫 번째 미국 국제학교다. 177년 전통을 자랑하는 미국 동북부 지역의 명문 사립 고등학교 ‘세인트존스베리아카데미(SJA)’의 교육 과정을 바탕으로 운영되며, SJA의 교육 이념인 인성(Character), 탐구심(Inquiry), 공동체 의식(Community)을 그대로 반영해 만 3세(Pre-K3)부터 고등부 12학년까지 아우르는 체계적인 교육 프로그램을 제공한다.세인트존스베리아카데미 제주 고등학교 교감 저스틴 보이드(Justin Boyd) 인터뷰탐구 프로젝트 기반 학습 ‘캡스톤’대학 학점 선이수 ‘AP 과목’ 개설첫 졸업생 35명 중 25명 조기전형 지원존스홉킨스대 등 17개 미국 대학 합격   SJA Jeju는 오는 5월 제1회 졸업식을 연다. 처음으로 졸업생을 배출해 의미가 깊다. 개교부터 학생을 가르치고 있는 저스틴 보이드(Justin Boyd) 고등학교 교감은 아내와 함께 3년 전 설립 교직원으로 제주에 왔다. 영어교사로 재직하다 지난해 8월 교감으로 부임했다. 보이드 교감은 SJA Jeju를 세계 수준의 국제학교로 만들기 위해 다양한 노력을 기울이고 있다. 보이드 교감으로부터 SJA Jeju의 현황과 미래에 대해 들어봤다.저스틴 보이드 고등학교 교감   세인트존스베리아카데미 제주   ●  제주특별자치도 서귀포시 대정읍 글로벌에듀로304번길 10 제주 영어교육도시 내 위치   ●  본교와 동일한 학사 일정의 정통 미국식 커리큘럼 학교   ●  만 3세(Pre-K3)부터 고등부 12학년까지 차별화된 교육 프로그램을 제공   ●  9 만9173m²(약 3만여 평) 규모의 캠퍼스에는 체육관, 수영장, 아트센터, 기숙사 등 최신식 시설   ●  문의 www.sjajeju.kr, 064-801-1200   중앙일보디자인=송덕순 기자  song.deoksoon@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.02.19 15:53        “인간미 있는 따뜻한 진단검사전문가가 꿈이예요”   경복대학교 임상병리과 이예지 학생이 제47회 임상병리사 국가고시에서 전국 수석의 영예를 차지했다.   이예지 학생은 한국보건의료인국가시험원이 최근 발표한 국시 시험에서 280점 만점에 278점을 획득, 전국 50개 대학 3521명이 응시한 수험생 중에서 1등으로 합격했다.   이 양은 3년간 배운 과목을 공부하면서 부담감이 컸으나 임상병리사라는 직업에 대해 다시 리마인드하는 과정으로 생각해 유익한 시간이었다고 소감을 밝혔다.   이 양은 가채점에서 쉬운 문제를 틀려 수석합격의 기대를 접었으나 국시원에서 전화가 와 마킹실수를 했나 생각하고 불안한 마음으로 받았으나 수석합격이라는 소식을 듣고 온 가족이 기뻐했다고 말했다.   그녀의 대학생활 시작은 여러 유혹 때문에 의지를 딱 잡지 못해 힘들었고, 학업에 대한 동기부여가 안돼 내적갈등이 심했다.   시험준비는 국시와 학교시험을 별개로 두지 않고 수업자료나 모의고사를 중요한 부분 위주로 한글파일 20쪽 내외로 요약본을 만들어 시간을 효율적으로 활용한 것이 좋은 결과로 나타났다고 말했다.   최고의 실습환경에서 체계적인 맞춤형 케어를 해준 실무에 경험이 많은 교수님들의 헌신적인 격려와 지도, 학생들의 요구를 반영한 국시특강과 모의고사가 큰 도움이 됐다고 덧붙였다.   이 양은 최첨단 임상실습 환경으로 충분한 실무중심의 현장실습, NCS 기반의 체계적인 취업교육과 정보제공, 병원견학이나 임상실습프로그램, 취업컨설턴트를 통한 1대1 취업상담 등 취업지원프로그램, 선배와 대화, 모의면접 훈련을 통해 취업역량을 키워준 학교에 감사를 표했다.   그녀는 졸업 후 진단검사의학과에서 진단검사전문가가 꿈이라고 밝히고, 환자를 위해 따뜻한 임상병리사가 되고 싶다고 밝혔다.   그녀에게 경복대란 ‘성공을 위한 과정’이라며 미래의 꿈에 대한 도전의지를 밝혔다.   한편 경복대학교 임상병리과는 졸업예정자 41명 전원이 합격해 전국평균합격률 86.7%를 크게 상회하는 전국1위의 합격률을 기록했다. 경복대는 2015년, 2017년에 이어 2019년에도 국가고시 100% 합격이라는 전통을 이어가고 있다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요“학사모는 꼭 한번 써보고 싶었는데… 부모님도 너무 아쉬워하세요. 제가 외아들이라 자식 졸업식 오실 기회도 이제 없으시거든요.”  16일 대학 졸업을 앞둔 이모(26)씨는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 학위수여식(졸업식)이 취소되자 이같이 아쉬움을 토로했다. 졸업 당사자인 학생들과 학부모들은 코로나19 확산을 막기 위해 불가피한 조치라는 점은 이해하지만 서운함을 감추긴 어려운 모습이다. 연세대 졸업생 박모(28)씨는 “8년 만에 졸업하는 입장에서 아쉬움이 크다”며 “부모님께서도 누구보다 코로나19를 조심하시지만 이번 졸업식만큼은 오신다고 일찍부터 준비를 하셨는데…”라고 말을 잇지 못했다.코로나19 여파가 졸업시즌을 맞은 대학가를 덮쳤다. 대학가에 따르면 전국에서 이날까지 졸업식을 취소·연기하거나 간소화한 대학은 120여곳에 달한다. 지난 12일 중앙사고수습본부와 중앙방역대책본부가 ‘행사·축제·시험 등 개최 지침’을 통해 “집단행사를 전면 연기하거나 취소할 필요성은 낮다”고 밝히고 교육부가 다음날 해당 지침을 준수하라고 했지만, 이미 대부분의 대학에서 졸업식은 ‘물 건너 갔다는 분위기’다. 특히 교육부는 지난달 30일 이후로 “대학 졸업식·입학식·신입생 오리엔테이션(OT) 등 집단행사는 가급적 연기하거나 철회하라”고 대학에 여러 차례 알린 바 있어 정부 입장이 ‘왔다갔다’하며 혼선을 부추겼다는 지적도 나온다.  이 때문에 아예 졸업을 연기하는 학생들도 있다. 졸업생 지모(27)씨는 “졸업 시기가 크게 중요하지 않은 상황이기 때문에 오랜 대학생활 끝에 찾아온 일생에 한 번뿐일 졸업식을 취소하기는 싫었다”며 “그동안 대학생활을 지지해준 가족들과의 마무리 시간이자, 오랜만에 과 친구들이 모여 근황을 나누며 축하할 기회를 놓칠 수는 없었다”고 말했다. 졸업생 딸을 둔 오모(59)씨는 “딸 졸업식에 가려고 준비 중이었는데 당황스럽다”며 “어쩔 수 없는 상황인 건 알지만 딸이 대학 졸업식 사진도 못 남긴다는 상황은 나중에도 아쉬움이 남을 것 같아 (졸업 연기를) 결정했다”고 전했다.이처럼 코로나19 확산세에 따라 정부 입장은 오락가락했지만, 대학들은 나름의 절충안을 내놓기도 했다. 졸업식을 여름에 통합해 진행하거나 졸업사진 촬영을 위해 학위복 대여만 하는 식이다. 이화여대는 “졸업식이 대학뿐 아니라 개인과 그 가족들에게도 중요한 행사 중 하나임을 잘 알기에 거듭된 대책회의와 논의 끝에 다음과 같이 학위복 배부를 결정했다”고 밝혔고, 한양대는 “감염병 위기가 진정된 후 일정 기간 개별적인 사진촬영을 할 수 있도록 학위복을 대여하겠다”고 했다.  하지만 아직까지 하계 졸업식 통합 여부나 학위복 대여 일정이 정확하게 결정되지 않은 대학이 많아 학생들과 학부모들의 혼란은 계속되고 있다. 대학 졸업생 최윤진(24)씨는 “처음엔 학교가 전면 취소를 한다고 했다가 하계에 통합하니 그때 참석하라고 했다”며 “이번에 학위복만 빌려서 사진을 찍어야 할지 고민 중”이라고 했다. 대학원을 졸업하는 조모(27)씨는 “행사 취소는 충분히 납득할 만한 상황이지만 졸업식 연기나 추후 일정 안내가 제대로 되지 않아 황당하다”고 말했다.  서울예대 졸업생 박모(24)씨는 “예대 특성상 여름 졸업식이 없어 아예 졸업식이 사라진 것이나 마찬가지”라며 “하계로 연기되거나 학위복을 빌려준다고 해도 어떻게 될지 모르겠다”고 했다.  또 다른 학부모 신영옥(52)씨는 “어쩔 수 없는 상황이지만 가족끼리 학위복 입고 꽃다발 들고 사진 한 장 남기지 못하는 것은 아쉽다”며 “봄쯤이면 코로나19도 잠잠해질 것이라 생각해 나들이 겸 캠퍼스에서 사진을 찍으려 한다”고 말했다. 유지혜 기자 keep@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2020.02.14 16:08경희사이버대학교 소프트웨어디자인융합스쿨 컴퓨터정보통신공학전공에 재학중인 최민준(17학번) 학생        경희사이버대학교는 지난 2012년 교육 및 학술 공동발전을 도모하기 위해 SPC그룹과 MOU를 체결한 바 있다. MOU 체결 이후 지속적으로 SPC그룹 소속 직원들이 입학해 우수한 교육커리큘럼과 장학혜택을 제공받고 있다. 현재 SPC 구매기획팀에서 구매 성과 분석과 정보 시스템 관리 업무를 수행하고 있는 컴퓨터정보통신공학전공 최민준(17학번) 학생을 만나봤다.   최민준 학생은 컴퓨터정보통신공학전공 수업을 통해 학문적인 지식을 가지고 회사의 구매정보시스템 발전에 기여하고 싶다고 전했다. 그는 “직접 구매정보시스템을 개발해 운용하고 싶다. 또한, 빅데이터가 화두가 되는 시점에 글로벌 구매 환경에 영향을 미치는 변수를 분석해 주요 원료의 가격 변동을 예측하는 빅데이터 관련 공부도 계획 중이다”고 추후 계획을 전했다.   그는 “직장생활과 학업을 병행하기 위해 사이버대, 방통대, 학점은행제를 두고 고민이 많았다. 사이버대학 입학을 위해 여러 학교를 비교하는 과정에서 체계적인 전공 커리큘럼과 우수한 교육 콘텐츠를 가지고 있는 경희사이버대학교를 선택하게 됐다”며 당시 입학 계기를 밝혔다.   이어, 그는 “경희사이버대학교의 다양한 오프라인 특강과 행사, 장학 프로그램, 학부 및 전공 커뮤니티 활성이 학교 선택에 많은 영향을 미쳤다. 주로 공지사항을 통해 학교에 관한 많은 정보를 얻을 수 있었다. 공인어학시험 대비를 위한 모의시험과 응시료 지원 혜택, 멘토링 프로그램, 해외문화연수 등 지식과 경험을 넓힐 수 있는 기회가 많을 것으로 생각했다”고 덧붙여 설명했다.   실제로 산업체위탁교육 협약을 통해 학비를 감면 받아 학비 부담이 덜 하다는 최민준 학생은 학교생활을 통해 학과, 전공 교수진, 학우들과 졸업생 간 네이버카페, 카카오톡 오픈채팅, 온라인 커뮤니티를 통해 수시로 교류하고 인적네트워크 형성에 많은 도움이 됐다고 전했다.   컴퓨터정보통신공학전공을 통해 현재 우리가 살고 있는 4차 산업혁명시대의 주요 기술이 시작되는 학문이기에 다가오는 미래를 준비하기에 가장 적합하다고 얘기하는 그는 “컴퓨터정보통신공학에 대한 흥미를 느끼게 해준 최혜길 교수님의 ‘데이터베이스 설계 및 구축’이 인상 깊었던 수업이라고 말했다. 이어 “오프라인 행사 참여를 통해서 최혜길, 어윤일 교수님을 뵈었다. 당시 연예인을 만나는 느낌이 들었다”며 VR체험 활동과 함께 여러 방면으로 많은 조언을 해주셔서 감사드린다는 말을 전했다.   또한, “전공 교수님들의 열정적인 수업과 강의 자료, 학습 자료가 풍부해 오프라인 대학에 비교했을때 공부하기에 부족함을 느끼지 못했다”며 수업의 만족도를 전했다.소프트웨어디자인융합스쿨 홍보영상을 촬영하고 있는 최민준 학생   학교 생활에 있어, 최민준 학생은 대학생활 중 소프트웨어디자인융합스쿨 홍보영상 촬영을 함께 진행하며 직장인으로서 새로운 대학생활을 경험을 있게 해준 학교에 감사드린다고 말하며 ‘소프트웨어디자인융합스쿨데이’가 기억난다고 전했다.   그는 “빅데이터와 IoT와 관련된 4차 산업혁명 핵심 기술 전문가의 릴레이 특강이 인상 깊었다. 단순히 기술에 대한 개요 소개가 아닌 적용 사례 중심의 설명으로 교과서를 통해 얻기 힘든 소중한 지식을 얻을 수 있었다. 특강 이후에는 학부 교수님들과 재학생 졸업생이 하나 되는 화합의 시간을 가져 즐거운 대학생활을 보냈다”며 대학생활에 즐거움을 표했다.   마지막으로 최민준 학생은 “입학을 하기 전 퇴근 이후에는 편하게 쉬는 것이 하루 종일 일한 자신에게 보상하는 최고의 방법이라고 생각했다. 하지만 경희사이버대학교에 입학 이후에는 배우고 싶은 것을 탐구하는 즐거움과 어제보다 오늘 조금 더 많이 아는 사람이 되었다는 뿌듯함을 알게 되었다”며 경희사이버대학교에서 배움의 열의를 펼쳐 보길 추천한다며 예비 신·편입생들에게 조언을 아끼지 않았다.소프트웨어디자인융합스쿨 홍보영상을 촬영하고 있는 최민준 학생   한편, 경희사이버대학교는 앞서 진행된 1차 모집 결원에 한해 2020학년도 1학기 2차 신·편입생을 모집한다. 모집기간은 지난 1월 22일(수)부터 2020년 2월 14일(금)까지다.   이번 모집학과(전공)는 미래·문화·글로벌리더십계열 소프트웨어디자인융합스쿨(컴퓨터정보통신공학전공, AI사이버보안전공, ICT융합콘텐츠전공, 산업디자인전공, 시각미디어디자인전공), 미래인간과학스쿨(재난방재과학전공, 공공안전관리전공), 보건의료관리학과, 한방건강관리학과, 후마니타스학과, NGO사회혁신학과, 상담심리학과, 사회복지학부(사회복지전공, 노인복지전공, 아동·보육전공), 미디어문예창작학과, 스포츠경영학과, 실용음악학과, 일본학과, 중국학과, 미국문화영어학과, 한국어문화학과, 한국어학과, 문화커뮤니케이션학부(미디어영상홍보전공, 문화예술경영전공), 마케팅·지속경영리더십학과, 글로벌경영학과, 세무회계학과, 금융부동산학부(금융경제전공, 도시계획부동산전공), 호텔·레스토랑경영학과, 관광레저항공경영학부(관광레저경영전공, 항공·공항서비스경영전공), 외식조리경영학과이다.   수능·내신 성적과 관계없이 자기소개(80%)와 인성검사(20%)로 선발하며, 고등학교 졸업 이상의 학력을 가진 사람 또는 동등 학력이인정되는 자라면 누구나 지원할 수 있다. 원서접수는 입학지원센터 홈페이지를 통해 PC 또는 모바일로 하면 된다. 입학과 관련한 자세한 내용은 입학지원센터 홈페이지나 전화를 통해 확인할 수 있다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요대학수학능력시험 결과에 만족하지 못하는 학생의 경우 최근 재수와 함께 많이 고민하는 게 ‘반수’다. 반수는 대학에 입학한 상태에서 수능을 준비하는 걸 말한다. 학생 입장에서 심리적 부담이 상대적으로 작은 게 장점이다. 입시 전문가들은 반수를 고려하는 학생들이 입학 대학의 휴학 가능 여부, 자퇴 시기 등을 고려해 공부 계획을 세워야 한다고 조언한다.  당장 대학마다 휴학 가능 학기가 다른 점을 확인하는 게 중요하다. 대개 대학이 1학년 1학기 휴학이 불가하지만 2학기부터는 대학마다 사정이 다르다. 홍익대의 경우 ‘신입생은 입학 후 1년간 휴학을 할 수 없다’고 학칙에 명시하고 있다. 이 경우 휴학 없이 대학생활과 수험생활을 병행할 수밖에 없다. 이렇게 휴학이 불가한 경우 ‘학고 반수’를 고민할 수밖에 없다. 학고 반수는 ‘학사 경고를 감수하고 수능을 준비한다’는 걸 뜻한다. 반수에 성공해 본인이 원하는 대학에 입학한다면 문제가 되지 않지만, 그렇지 않다면 원래 다니던 대학에서 학점관리에 어려움을 겪을 수밖에 없다. 대개 대학이 재수강 시 획득 가능한 성적에 상한을 두고 있는 탓에 더 그렇다. 우연철 진학사 입시전략연구소장은 “학고 반수는 시험에 대한 확신이 있을 경우에만 선택하는 걸 추천하며 아니라면 일부 과목 정도는 성적 관리가 필요하다”고 말했다.  그렇기 때문에 아무리 반수를 하더라도 대학생활 중 교우관계를 완전히 차단하는 게 ‘정답’은 아니다. 대학생활을 막 시작한 학생이 혼자 밥을 먹고 과제를 한다는 게 쉬운 일이 아니기 때문이다. 고립된 생활 환경이 수능 준비에 악영향을 끼칠 수도 있다. 우 소장은 “반수는 결국 대학생활을 어느 정도 해야 한다는 거라 마음 맞는 친구 2∼3명 정도 사귄다면 시험 준비에 오히려 도움이 될 수 있다”고 말했다.  반수를 하는 학생 중에선 자퇴하지 않은 상황에서 정시 지원을 하는 게 이중 등록에 해당되는 거 아니냐는 걱정을 하는 이들도 있다. 하지만 이 경우 이중 등록과 무관하다. 이중 등록은 같은 해 입시에서 합격한 대학을 2개 이상 등록했을 때 발생하는 문제다. 현재 다니는 대학은 상관이 없다는 뜻이다. 다만 이전에 다니던 학교를 자퇴하지 않고 입학할 경우 이중 학적에 해당돼 소속 대학 학칙에 따라 제적 사유가 될 수 있다. 입학 시점을 기준으로 이중 학적을 판단하기 때문에 반수생들은 추가 합격 이후인 2월 말까지 자퇴 처리를 해야 할 필요가 있다. 김승환 기자[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2020.02.02 15:36신종 코로나바이러스 감염증의 확산세가 좀처럼 줄어들지 않자 대학가에서 집단 전파 위험이 있는 입학식과 졸업식이 연기 혹은 취소되고 있다. 아직 연기·취소 결정을 내리지 못한 대학들도 신종 코로나 추세에 따라 개최 여부를 검토하고 있다.2019학년도 전기 한국해양대 해사대학 학위수여식이 열린 지난달 29일 오전 부산 영도구 한국해양대 대강당에서 마스크를 쓴 졸업생들이 행사진행을 지켜보고 있다. [뉴시스]   전북대학교는 "오는 18일과 19일로 예정된 입학식을 열지 않기로 결정했다"고 2일 밝혔다. 입학식 이후 진행하려 했던 '2020학년도 편입생 및 신입생 오리엔테이션'은 무기한 연기하고 대학생활 안내사항이 담긴 별도 책자를 배포하는 것으로 대체한다. 신종 코로나 확산을 예방하기 위한 결정이다.전북대학교 18~19일 입학식 취소전국 대학가에서 취소·연기 잇따라"상황 심각하면 개학까지 미룰 수도"   전북대는 오는 21일 예정된 졸업식도 대폭 축소하기로 했다. 전북대는 그동안 졸업식을 삼성문화회관에서 약 1000명 규모로 진행해 왔지만, 올해는 약 100명 수준으로 줄일 계획이다. 전임 총장 및 도내 기관장 등 외빈도 졸업식에 참석하지 않고 수상자 대표와 박사학위 취득자, 보직자 등 최소 인원만 참석한다.국내‘신종 코로나’확진자 현황. 그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr        전국의 대학교들도 사정은 비슷하다. 전남대학교는 2020학년도 신입생 오리엔테이션 행사를 연기하고 앞으로 신종 코로나 감염자 추이에 따라 졸업식과 입학식 일정을 조정할 계획이다. 전남대는 최근 중국을 방문하거나 체류한 교수, 학생, 연구원 등이 있는지 확인하는 전수 조사도 착수했다.   전남대 중국 유학생 중 폐렴 발생 추정지인 중국 우한지역 출신은 1명, 후베이성 출신은 6명으로 파악되고 있으나, 이들은 현재 미입국 상태이다. 조선대학교와 호남대학교는 신종 코로나 확산에 따라 입학식과 졸업식을 연기하거나 취소할 것을 검토 중이다.   대구 수성대학교는 오는 7일로 예정했던 졸업식을 취소했다. 학과 단위 졸업식도 하지 않고 졸업생들에게 상장과 졸업장만 주는 최소한의 행사만 한다. 대신 졸업의 추억을 남기고 싶은 졸업생들과 가족들이 사진촬영 등을 할 수 있도록 6일부터 14일까지 학과에서 학사복을 빌려준다.지난달 29일 부산 영도구 한국해양대학교에서 열린 해사대학 2019학년도 전기 학위수여식에서 '신종 코로나바이러스 감염증' 우려에 마스크를 쓴 졸업생과 축하객들이 행사진행을 지켜보고 있다. [연합뉴스]   부산 동주대학교는 오는 7일 교내 체육관에서 열릴 졸업식에 졸업생 약 1000명이 참석할 예정이었지만 취소했다. 학과별로 졸업장과 각종 상장만 전달될 예정이다. 동주대학교 졸업식에는 매년 졸업생과 재학생, 학부모 등 약 4000명이 참석해왔지만, 신종 코로나 확산 우려 때문에 열지 않기로 했다. 오는 27일 예정된 입학식도 취소를 검토 중이다.   춘천교육대학교도 오는 24일과 25일 예정한 2020학년도 편입생 및 신입생 오리엔테이션을 취소했다. 연세대 미래캠퍼스도 오는 4일 예정된 편입생 오리엔테이션을 취소하고 중국 유학생 약 200명에게 입국 연기와 자가 격리를 요청·권고하고 있다. 강릉원주대, 관동대 등 강원도 소재 대학교들도 입학식과 졸업식을 취소 및 연기할지 고민 중이다.   우리나라와 중국 간 학생 교류활동도 축소되고 있다. 전남대학교는 2월 중 재학생 30명을 중국으로 파견하려 했지만, 신종 코로나 사태가 퍼짐에 따라 재검토하기로 했다. 중국 학생 78명을 대학교로 초청하려 했던 것도 연기를 검토 중이다. 전북대학교도 2월 초 외국인들을 대상으로 진행했던 한국문화 체험 행사를 취소했었다.   대학가 관계자는 "신종 코로나 전파 상황이 심각해지면 개학도 미뤄질 가능성이 있다"며 "국가적 재난이 우려되는 상황에서 대규모 인원이 몰리는 입학식이나 졸업식을 하기에는 대학교 입장에서도 부담스러워 전반적으로 취소 및 연기로 이어지고 있다"고 말했다.   전주·광주광역시·대구·춘천=김준희·김정석·박진호·진창일 기자 jin.changil@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.01.20 11:08한성대학교 이상한 총장        한성대학교(총장 이상한)는 오는 16일과 17일 양일간 2020년 수시 합격생을 대상으로 ‘2020년 신입생 오리엔테이션 및 트랙 탐방’을 진행했다.   이번 행사는 2020년 입학 예정인 신입생들에게 한성대 교육체계·교육과정·장학 제도 및 전공·트랙 등을 소개함으로써 한성대와 전공 트랙제에 대한 이해도와 신뢰도를 높이고자 기획됐다. 16일에는 사회과학대학·디자인대학 신입생 약 395명이 참석했으며 17일에는 인문예술대학·IT공과대학 신입생 약 534명이 참석했다.   본 행사는 한성대 동아리 축하공연, 대학생활 안내, 총장님 개식사 및 환영사, 경품 추첨 및 트랙 탐방 관련 안내, 트랙 탐방 및 기타 부스 탐방 등의 순으로 진행됐다.   한성대 이상한 총장은 “우리 대학은 전공 트랙제 도입, 상상파크 개관 등 4차 산업혁명 시대를 이끌어갈 미래형 인재 양성을 위한 지원을 아끼지 않고 있다.”며 “학생들이 사회에 나가 한성대에서 배운 모든 기량을 마음껏 펼칠 수 있도록 양질의 교육과 다양한 교내·외 프로그램을 계속해서 제공할 예정이다.”라고 말했다.   한성대학교는 내달 20일과 22일에 정시 모집된 상상력인재학부 신입생 약 273명과 수시·정시 신입생 학부모 약 350명에 대한 오리엔테이션 및 트랙 탐방을 진행할 예정이다. 한성대는 학생들 외에도 학부모를 초청하여 대학의 교육체계·구조·교육과정·학생활동·학생 진출·위업·장학제도·국제교류 등을 소개함으로써 한성대의 교육에 대한 신뢰를 심어줄 계획이다. 또한 학부모들에게 학생들의 성공 가능성을 인식시킴으로써 학생 교육에 대한 협력을 획득하는 긍정적 계기로 삼을 예정이다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.01.17 17:49        삼육대 대학일자리본부(본부장 오덕신)는 17일 교내 백주년기념관 장근청홀에서 올해 입학하는 예비 신입생을 대상으로 어학설명회를 개최했다.   교내 어학교육 프로그램을 소개하고, 외국어학습 동기를 부여하기 위해 마련된 설명회에는 예비 신입생 250여명이 참가하는 등 성황을 이뤘다.   이날 삼육대는 교내 취업지원 전담기관인 대학일자리본부 안내를 비롯해 신입생 외국어 특별 프로그램, 교환학생 제도, 해외연수, 어학 장학금, 마일리지 장학금 등 재학생 어학역량 강화를 위한 각종 지원 제도를 소개했다.   이어 삼육대 토익 전임 강사가 토익, 토익스피킹, 오픽 등 필수 공인어학시험과 최근 취업시장 동향을 안내하며, 취업 목표 달성을 위한 핵심 전략과 팁을 제시했다.   삼육대는 또한 참가 학생 전원에게 ‘성공적인 대학생활을 위해 반드시 알아야 할 핵심 가이드’를 자료집 형태로 제작해 배포하고, 추첨을 통해 블루투스 스피커, 텀블러, 문화상품권 등도 증정했다.        동물생명자원학과 입학 예정인 이종현 학생은 “신입생이라 취업을 위한 어학 공부는 어떻게 해야 할 지 엄두가 나지 않았는데, 설명회에 참가하면서 어학 학습뿐만 취업준비 전반에 대한 정보를 알게 되어 무척 유익했다”며 “입학 후 원하는 꿈을 이루기 위한 방향을 잘 설정할 수 있을 것 같다”고 말했다.   삼육대 오덕신 대학일자리본부장은 “삼육대는 국제적 사고를 고취하고 취업에 필요한 어학 소양을 지속적으로 계발할 수 있도록 체계적인 교육과정을 운영하고 있다”면서 “재학생들이 국제적으로 활동할 발판을 마련할 수 있도록 적극적으로 지원하겠다”고 밝혔다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.01.10 11:45경희사이버대학교 2020학년도 입학설명회 프로그램 ‘교수님들과의 만남’ 개최        경희사이버대학교는 지난 4일(토) 경희대 서울캠퍼스 청운관 B117호에서 2020학년도 예비경희인 3단계 프로그램 중 1단계 ‘교수님들과의 만남’을 개최했다. 입학을 앞두고 있는 신·편입생 지원자, 예비지원자를 대상으로 대학생활 및 학사관리 등 다양한 정보를 제공하기 위해 마련된 본 행사에는 200여 명이 참석한 가운데  뜨거운 열기 속에서 진행됐다.   각 학과 교수들의 환영사로 시작된 이번 행사는 1부 학교 소개 및 입학절차 안내와 2부 KHCU 학술제로 구성되어 진행되었다. 1부 행사에서는 경희사이버대학교의 장점과 장학 소개, 경희가족 혜택과 도서관 이용방법 등 자세한 정보와 입학지원 방법에 대해 안내하는 시간을 가졌다. 또한 국내 사이버대학 중 최대 규모를 자랑하는 글로벌 스튜디오 투어를 진행하여 큰 호응을 얻었다.   이어, 창의적인 학술연구와 다양한 장르의 글쓰기 기회 제공을 통해 학문적 성취와 성장을 도모하기 위해 마련된 2부 KHCU 학술제는 백일장과 리포트 공모전, 창업 창직 수기 공모전 부문으로 발표가 진행되어 큰 관심을 모았다. 대상을 수상한 박근혜 학우 (마케팅 지속 경영리더십학과,17학번)는 프레시지 디지털 마케팅에 대해 체계적인 분석결과를 발표해 관심을 모았다.경희사이버대학교 2020학년도 입학설명회 프로그램 ‘교수님들과의 만남’ 개최        이번 프로그램에 참석한 윤덕주 예비입학생은 “미래를 위한 날개옷을 찾기 위해 이 자리에 왔다. 현장에서 열정적인 교수님들의 설명을 듣고 나니 어떤 과를 가야할지 더욱 고민이 된다”며 “2020년 경희사이버대학교에서의 새로운 시작이 너무나 기대된다”고 전했다.   또, 직장 내 인사관리 직무에서 이해관계자들과 보다 깊은 소통과 전문적 지식을 습득하기 위해 상담심리학과에 입학을 결심했다는 박장선 예비입학생은 “교수님들과 평소 궁금했던 점에 대해 직접 이야기 나눌 수 있어 무척 유익한 행사라고 생각한다”며 “앞으로의 대학생활이 무척 기대된다”고 밝혔다.   한편, 경희사이버대학교는 오는 1월 18일(토) 경희대학교 서울캠퍼스 크라운관에서 2020학년도 예비경희인 3단계 프로그램 중 2단계인 ‘선배들과 함께하는 오리엔테이션’을 진행할 예정이다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.01.03 17:18경희사이버대학교는 오는 1월 4일(토) ‘Dreaming 2-교수님들과의 만남’을 진행한다.        경희사이버대학교는 오는 1월 4일(토) 오후 1시부터 경희대 서울캠퍼스 청운관 B117호에서 ‘Dreaming 2-교수님들과의 만남’을 진행한다.   이번 ‘Dreaming 2-교수님들과의 만남’은 예비 경희인을 위한 3단계 프로그램 중 1단계 프로그램으로서 입학을 앞두고 있는 신·편입생 지원자, 예비지원자를 대상으로 대학생활 및 학사 관리 등 다양한 정보를 제공하기 위해 마련됐다.경희사이버대학교는 오는 1월 4일(토) ‘Dreaming 2-교수님들과의 만남’을 진행한다.        1부 행사는 학교소개 및 입학절차 안내가 진행될 예정이다. 경희사이버대학교의 장점과 ‘경희가족 혜택’에 대한 자세한 정보 공유와 경희사이버대학교의 장학 소개, 도서관 이용 방법 안내도 진행될 계획이다.   이어, 2부에서는 ‘KHCU학술제’가 진행된다. ‘KHCU학술제’는 우수논문, 우수 리포트, 창업·창직 수기 공모전, 백일장 발표가 진행된다. 학술제는 재학생들에게 창의적인 학술연구와 다양한 장르의 글쓰기 기회 제공 등 학문적 성취와 성장을 도모하기 위해 매년 진행되는 프로그램이다.   마지막으로 상담 및 글로벌스튜디오 투어가 진행된다. 상담은 입학상담자별 맞춤형 상담으로 학과(전공) 교수진과 상담을 통해 커리큘럼, 진로 상담을 구체적인 설명을 들을 수 있다.   또한, 국내 사이버대학 중 최대 규모를 자랑하는 글로벌 스튜디오를 직접 체험할 수 있는 시간도 마련됐다.        참가를 희망하는 사람이라면 누구나 참여 가능하며 참여 신청은 입학·학생처에서 가능하다.   한편, 경희사이버대학교는 2020학년도 1학기 신·편입생을 모집한다. 모집기간은 지난 12월 1일(일)부터 2020년 1월 10일(금)까지다.   이번 모집학과(전공)는 미래·문화·글로벌리더십계열 소프트웨어디자인융합스쿨(컴퓨터정보통신공학전공, AI사이버보안전공, ICT융합콘텐츠전공, 산업디자인전공, 시각미디어디자인전공), 미래인간과학스쿨(재난방재과학전공, 공공안전관리전공), 보건의료관리학과, 한방건강관리학과, 후마니타스학과, NGO사회혁신학과, 상담심리학과, 사회복지학부(사회복지전공, 노인복지전공, 아동·보육전공), 미디어문예창작학과,  스포츠경영학과, 실용음악학과, 일본학과, 중국학과, 미국문화영어학과, 한국어문화학과, 한국어학과, 문화커뮤니케이션학부(미디어영상홍보전공, 문화예술경영전공), 마케팅·지속경영리더십학과, 글로벌경영학과 , 세무회계학과, 금융부동산학부(금융경제전공, 도시계획부동산전공), 호텔·레스토랑경영학과, 관광레저항공경영학부(관광레저경영전공, 항공·공항서비스경영전공), 외식조리경영학과이다.   수능·내신 성적과 관계없이 자기소개(80%)와 인성검사(20%)로 선발하며, 고등학교 졸업 이상의 학력을 가진 사람 또는 동등 학력이인정되는 자라면 누구나 지원할 수 있다. 원서접수는 입학지원센터 홈페이지를 통해 PC 또는 모바일로 하면 된다. 입학과 관련한 자세한 내용은 입학지원센터 홈페이지나 전화를 통해 확인할 수 있다.   또한, 경희사이버대학교 대학원도  1월 6일(월)부터 1월 31일(금)까지 2020학년도 전기 신·편입생을 모집한다. 모집전공은 호텔관광대학원 호텔외식MBA, 관광레저항공MBA와 문화창조대학원 미디어문예창작전공, 글로벌한국학전공, 문화예술경영전공, 미래 시민리더십·거버넌스전공에서 진행된다.   대학원 입학에 대한 자세한 내용은 대학원 홈페이지나 전화를 통해 확인할 수 있다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.01.02 17:252019 TKC(Tous les Jours Korea Championship)에서 대상을 수상한 외식조리경영학과 안민정(17학번) 학생        경희사이버대학교 외식조리경영학과에 재학중인 안민정(17학번) 학생이 최근 진행된 2019 TKC(Tous les Jours Korea Championship)에서 대상을 수상했다.“결과 보다는 도전하는 것이 중요해, 후회하지 않도록 최선을 다하며 즐기기 위해 노력”“경희사이버대학교 외식조리경영학과 통해 새로운 목표와 꿈 생겨”   TKC(Tous les Jours Korea Championship)는 CJ푸드빌이 주최, 주관하는 대회로서 브랜드 제품의 효율적인 운영을 위한 다양한 아이디어 개발과 우수한 인재를 뽑기위한 대회다.   이번 대회는 최근 1인 가구 증가와 경기불황 등 소비자 니즈에 부합하는 소형케이크와 브랜드 제품의 효율적인 운영을 위한 틀을 사용한 빵이 출품 기준이였다. 대회는 전국 1,300여개 매장에서 30명 선발과 함께 예선이 진행됐으며, 10명의 본선 진출자들과 재경연이 진행됐다.   대상을 수상한 경희사이버대 외식조리경영학과 안민정(17학번) 학생은 “경험하고 실패하고 또 경험하자는 말을 좋아한다. 결과 보다는 도전하는 것이 중요하다는 마음가짐으로 후회하지 않을 만큼 최선을 다하고 과정을 즐겼다. 생각지도 못한 대상을 받게되어 조금은 얼떨떨하다. 더욱 열심히 하겠다”며 수상 소감을 전했다.대회에 함께 참여한 참가자들과 단체사진을 촬영한 안민정 학생   앞서 외식조리경영학과 안민정 학생은 올해 하반기 외식조리경영학과 3학년으로 편입학 했다. 그녀는 “5년 동안 생산 기사로 근무하면서 일에 대한 회의감이 들었다. 경희사이버대학교와 산업체 위탁 전형이 있다는것을 알게 되어 편입을 결심했다. 입학 후에 외식업계에 종사하고 있는 다양한 학우들과 교류를 통해 앞으로 가야 할 길을 찾고 목표와 꿈이 생겼다. 대학생활을 통해 많은 것을 얻고 있는것 같다”고 대학 생활에 대해 전하며, “더불어 일과 학업에 대해 아낌없는 조언을 해주시는 외식조리경영학과 안성식 학과장님께 감사의 말을 드리고 싶다”고 말했다.   한편, 경희사이버대학교는 2020학년도 1학기 신·편입생을 모집한다. 모집기간은 지난 12월 1일(일)부터 2020년 1월 10일(금)까지다.   이번 모집학과(전공)는 미래·문화·글로벌리더십계열 소프트웨어디자인융합스쿨(컴퓨터정보통신공학전공, AI사이버보안전공, ICT융합콘텐츠전공, 산업디자인전공, 시각미디어디자인전공), 미래인간과학스쿨(재난방재과학전공, 공공안전관리전공), 보건의료관리학과, 한방건강관리학과, 후마니타스학과, NGO사회혁신학과, 상담심리학과, 사회복지학부(사회복지전공, 노인복지전공, 아동·보육전공), 미디어문예창작학과,  스포츠경영학과, 실용음악학과, 일본학과, 중국학과, 미국문화영어학과, 한국어문화학과, 한국어학과, 문화커뮤니케이션학부(미디어영상홍보전공, 문화예술경영전공), 마케팅·지속경영리더십학과, 글로벌경영학과 , 세무회계학과, 금융부동산학부(금융경제전공, 도시계획부동산전공), 호텔·레스토랑경영학과, 관광레저항공경영학부(관광레저경영전공, 항공·공항서비스경영전공), 외식조리경영학과이다.   수능·내신 성적과 관계없이 자기소개(80%)와 인성검사(20%)로 선발하며, 고등학교 졸업 이상의 학력을 가진 사람 또는 동등 학력이인정되는 자라면 누구나 지원할 수 있다. 원서접수는 입학지원센터 홈페이지를 통해 PC 또는 모바일로 하면 된다. 입학과 관련한 자세한 내용은 입학지원센터 홈페이지나 전화를 통해 확인할 수 있다.   또한, 경희사이버대학교 대학원도 1월 6일(월)부터 1월 31일(금)까지 2020학년도 전기 신·편입생을 모집한다. 모집전공은 호텔관광대학원 호텔외식MBA, 관광레저항공MBA와 문화창조대학원 미디어문예창작전공, 글로벌한국학전공, 문화예술경영전공, 미래 시민리더십·거버넌스전공에서 진행된다.   대학원 입학에 대한 자세한 내용은 대학원 홈페이지나 전화를 통해 확인할 수 있다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2020.01.02 11:22국제사이버대학교 보건복지행정학과 김형진 교수        국제사이버대학교가 오는 1월 8일까지 2020학년도 1학기 정시 모집을 마감한다고 2일 밝혔다.   이번 정시모집 모집학과는 ▲경영부동산학부(경영학과, 부동산학과) ▲보건복지학부(보건복지행정학과, 사회복지학과, 안전보건공학과) ▲상담학부(상담심리학과, 특수상담치료학과) ▲평생교육학부(아동복지상담학과, 웰빙귀농조경학과, 평생교육학과) ▲예체능학부(레저스포츠학과, 뷰티비즈니스학과, 엔터테인먼트학과)로 총 5개 학부 13개 학과다.   고등학교 졸업(예정)자 또는 이와 동등한 학력 소지자라면 누구나 지원할 수 있으며 수능이나 내신 성적과는 관계없이 학업소양검사(60%)와 적성검사(40%)로 입학생을 선발한다. 또 전문대를 졸업하였거나, 4년제 대학에 재학하거나 졸업한 자, 학점은행제를 통해 편입학 기준 학점을 충족한 자는 2학년ㆍ3학년 편입학 지원이 가능하다.   국제사이버대학교는 교육부가 총괄 및 지원하고 KERIS(한국교육학술정보원)가 주관한 성인 학습자 역량 강화 교육 콘텐츠 개발사업’에서 웰빙 스마트팜 귀농귀촌과정이 최종 선정돼 우수한 교육콘텐츠 개발 능력을 인정받았으며 원격대학 종합평가에서 우수대학에 선정, 경영ㆍ행정ㆍ교육성과 부문 최우수 대학으로도 평가 받아 사이버대학으로서 갖춰야 할 소양평가에서 높은 점수를 받은 바 있다.   실무형 인재 양성을 위한 현장 중심의 교육도 국제사이버대학교만의 장점이다. 상담심리학과의 경우 지역 내 청소년 상담 센터, 드라마 치료 연구소와의 연계를 통해 재학생들이 직접 상담 실습의 기회를 갖고 있고, 사회복지학과나 평생교육학과는 우수 기관으로 선정된 다양한 기관을 방문해 실무자들의 생생한 노하우를 배운다. 또 웰빙귀농조경학과는 수원, 강원도 지역에 학과 농장 및 공동체 농장을 운영해 직접 작물 재배 실습을 진행하고 있으며 뷰티비즈니스학과는 오랜 경력을 지닌 뷰티 전문가로 구성된 교수진들이 정기적으로 실무 노하우 및 비즈니스 현장 특강을 진행하고 있다.   또 학업을 결심한 학생들의 등록금 부담을 최소화하기 위해 입학부터 졸업까지 4년간 누릴 수 있는 전업주부, 직장인, 군인, 공무원 장학 등 다양한 교내 장학제도를 갖추고 있으며 한국장학재단에서 실시하는 국가장학금과 국제사이버대에서 지원하는 교내장학금의 중복수혜가 가능해서 등록금 걱정을 한층 덜어주고 있어 재학생들의 만족도가 높다.   이와 더불어 낯선 교육문화에 어려움을 호소하는 북한이탈주민을 위한 전담 동아리 활동, 재학생과 졸업생 멘토링, 학과교수의 특별지도가 특화돼있다. 전문용어, 컴퓨터 활용, 레포트 작성, 시험 응시 등 대학생활 전반에 걸쳐 적응에 힘들어하는 북한이탈주민 입학생들에게 선배들이 직접 수업 수강방법 등의 노하우를 알려주고 컴퓨터와 모바일 기기 사용법을 숙달시켜 학습의욕과는 달리 중도탈락률이 높은 북한이탈주민 학생들을 돕고 있다.   국제사이버대학교 박미현 입학처장(사회복지학과 교수)은 “국제사이버대학은 누구나 쉽게 공부할 수 있는 대학으로써의 최적의 조건들을 갖추고 있기 때문에 배움의 열정을 지닌 다양한 연령층의 학생들이 매년 두루 지원하고 있다”며 “특히 지난 2019학년도 1학기 입학 모집에서 여러 교육성과를 바탕으로 개교 이래 역대 최고의 입학, 재학 인원을 기록했다”고 밝혔다.   한편 국제사이버대학교 2020학년도 1학기 신ㆍ편입생 모집에 대한 자세한 정보는 국제사이버대학교 입학홈페이지를 통해 확인할 수 있으며 입학 홈페이지 내 Q&A 게시판 또는 입학상담 전화를 통해서도 문의가 가능하다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.12.30 10:35세종대 산업디자인학과 안수미 학생, 김진성 교수, 임수민 학생 모습.        세종대학교(총장 배덕효) 산업디자인학과의 임수민 학생(15학번)과 김우성 학생(11학번), 안수미 학생(15학번)은 지난 12월 6일 DDP에서 열린 ‘DDP 디자인페어’ 행사에서 은상을 수상했다.   서울 디자인재단에서 주관한 이번 행사는 서울 소재 12개 대학교 디자인학과 학생들이 참여하여 세 가지 미션 중 한 가지를 택하여 12월 4일부터 8일까지 작품을 전시했다.   세 가지 미션은 전시소상공인이 양산 가능한 제품의 디자인, 디자인페어 매칭을 신청한 소상공인의 상품 및 브랜드 디자인 개선 제안 그리고 각 대학의 창업지원센터 소속 기업과의 디자인 협업이었다.   행사에 참여한 세 학생은 김진성 교수의 지도로 서울 소재 소상공인과 협력 가능한 디자인을 도출하여 전시했다.반려묘들을 위한 가구인 ‘ME.U’모습.   임수민 학생은 반려묘들을 위해서 고양이와 주인이 함께할 수 있는 가구인 ‘ME.U’를 디자인했다. 임수민 학생은 작품에서 반려묘를 위한 미끄럼틀과 자유롭게 이동할 수 있는 공간, 그리고 집사를 위한 소파로 구성했다.   김우성 학생과 안수미 학생은 아두이노를 이용한 어린이 교육용 블록 제품 ‘BUWO’를 디자인했다. 두 학생은 장난감 구동을 위해 아이들이 직접 명령체계를 입력하는 과정에서 코딩의 원리를 깨우칠 수 있도록 했다.   임수민 학생은 “ME.U는 제가 직접 고양이를 키우며 불편했던 점을 고려하여 디자인한 제품이다. 졸업을 앞두고 수상을 해서 기쁘다. 대학생활의 뜻깊은 마무리가 될 것 같다. 상을 주신 DDP측과 기회를 주신 김진성 교수님께 감사드린다”라고 말했다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.12.20 14:18        숭실대학교(총장 황준성)는 베어드교양대학 신입생역량강화센터(센터장 박연숙)가 2020학년도 수시전형 합격생을 대상으로 ‘대학과목 선이수제 예비대학(이하, 신입생 예비대학)’을 개설한다고 밝혔다.   신입생 예비대학은 수시합격생들이 특별 교과목을 이수하여 학점을 미리 취득할 수 있으며 선배들과 함께하는 멘토 프로그램 및 워크샵을 통해 대학생활을 앞서 준비할 수 있는 제도다.   기간은 2020년 1월 6일(월)부터 17일(금)까지 주말을 제외하고 10일 간 진행된다. 교과목은 A형과 B형이 있으며, 선택하여 과목을 수강하면 된다. A형은 독서토론과 의사소통, College English Communication을, B형은 독서토론과 의사소통, 컴퓨터 프로그래밍 기초를 들을 수 있으며 총 2학점 이수가 가능하다.   이외에도 ‘멘토링’을 통해 재학생 멘토 선배와 함께 하는 학습동행 프로그램을 진행하며, 대학 생활에 적응하고 진로를 탐색할 수 있다. 또한, ‘워크숍’을 통해 학교의 다양한 비교과 프로그램을 학생들이 활용할 수 있도록 장학 및 국제 교류 프로그램, 학생 동아리, 경력개발센터 프로그램들을 소개하는 등 유익한 시간이 마련되어 있다.   신입생 예비대학은 2019년 12월 30일(월)까지 신청을 받는다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.12.19 00:0406면앤젤로주립대 기숙사는 ‘2020 Best College Dorms in Texas’에 선정돼 우수성을 입증받았다. [사진 앤젤로주립대]        미국 앤젤로주립대학교(Angelo State University)가 2020학년도 정시모집에서 글로벌특별전형 입학생을 선발한다. 선발 기준은 고교 3년간 내신 성적이 평균 5등급 또는 수능시험 성적이 5등급 안에 드는 학생이다. 편입 기준은 국내외 대학 60학점 이수자 중 성적이 2.5(4.0만점 기준) 이상 되는 지원자다.        글로벌특별전형은 미국 대학에서 요구하는 iBT토플(TOEFL)과 미국대학입학자격시험(SAT)이 면제되고 국내 고교 내신 혹은 수능 성적만 있으면 지원할 수 있다. 전형 방법은 서류(50%)와 선발고사(50%)이다. 선발고사는 수능시험 영어 영역과 비슷한 듣기와 읽기 영역으로 출제된다.   글로벌특별전형으로 입학하는 학생은 전원 입학부터 졸업까지 텍사스주민 학비가 적용돼 반값등록금으로 다닐 수 있다. 연간 등록금은 8720달러(약 900만원) 정도며, 다른 외국인 유학생의 등록금의 절반 수준이다. 또 입학 후 1학년 성적이 (GPA평점) 3.75 이상인 성적우수자에게는 2학년부터 연간 2000달러(약 210만원)의 장학금을 지급한다. 교내 인턴십 기회도 많아 미국 생활과 직장문화를 체험하며 적응할 수 있다. 한국에 돌아와 취직할 계획이면 교류를 맺은 이화여대·한양대 등에서 교환학생으로 1~2년 대학생활을 경험할 수 있다.   앤젤로주립대는 미국 교육 정보지 프린스턴 리뷰(Princeton Review)가 선정한 미국 내 상위 15% 대학이자 최우수 385개 대학에 11년 연속 이름을 올린 지역 명문대학이다. 특히 물리학 분야의 성과가 뛰어나다. 미국의 물리학 잡지 ‘피직스 투데이(Physics Today)’에서 텍사스 주립대학교(총 41개 대학) 중 앤젤로주립대 물리학과를 1위로 선정했다. 미국 전체 순위에서도 21위를 기록했다. 컴퓨터공학 졸업생 취업률은 90% 정도로 IBM이나 인텔 같은 세계적 기업에 많이 취업한다. 학생들은 학교에서 지원하는 일대일 맞춤형 컨설팅을 통해 이력서 및 자기소개서 작성 등의 도움을 받으며 취업을 준비한다. 학생과 교수의 비율이 19대 1로 낮아 철저한 학생관리가 이뤄진다.   합격생 전원은 6개월간 YBM어학원에서 YBM UAP(University Academic Prep)를 수강하면서 미국 대학 수업을 준비한다. 앤젤로주립대 기숙사는 미국 학교 평가 기관에서 ‘2020 Best College Dorms in Texas’에 선정돼 우수성을 입증 받았다. ‘Residence Hall Programming’을 제공해 공부습관 개발 방법, 시간관리 방법, 룸메이트와 친해지는 방법 등을 배울 수 있다. 앤젤로주립대가 위치한 샌앤젤로시는 치안이 좋은 교육도시다. 밤에도 안전하며 캠퍼스 내에는 24시간 경찰이 순찰을 돈다.브라이언 메이 총장        앤젤로주립대는 국내 영어교육기업 YBM에듀와 협약을 맺어 2014학년도부터 한국입학처를 설립하고 매년 국내 학생을 선발하고 있다. 2020학년도 앤젤로주립대 글로벌 특별 전형 정시는 오는 24일 오후 2시까지 온라인으로 접수 가능하다.   앤젤로주립대 글로벌 특별 전형 입학설명회가 오는 21일 YBM어학원 종로센터, 22일 YBM어학원 강남센터에서 각각 열린다. 설명회 참석 예약 및 문의는 앤젤로주립대 한국입학처 공식홈페이지나 대표 전화번호로 하면 된다.   중앙일보디자인=김승수 기자 kim.seungsoo@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.12.16 18:08[연합뉴스]   대학교 운동선수 3명 중 1명꼴로 선배나 코치, 감독으로부터 신체적인 폭행과 ‘막말’을 경험한 것으로 나타났다. 10명 중 1명은 성폭력을 경험한 것으로 조사됐다. 16일 국가인권위원회(위원장 최영애) 스포츠인권특별조사단은 ‘대학교 운동선수 인권실태 조사결과’를 발표했다. 이번 조사는 102개 대학 운동선수 4924명을 대상으로 실시됐다.   인권위 조사 결과, 응답자 중 1613명(33%)이  신체폭력을 경험했다고 답했다. 언어폭력과 성폭력을 경험했다는 응답자 수도 각각 1514명(31%)과 473명(9.6%)에 달했다. 인권위는 “조사 결과 초중고 학생들보다 오히려 성인인 대학생 선수들에 대한 일상적인 폭력과 통제가 더욱 심각하다는 것을 확인했다”고 지적했다. 실제로 지난달 인권위가 발표한 ‘초중고 학생 선수 인권실태 전수조사 결과’에서는 이 절반가량인 15.7%가 언어폭력을, 14.7%가 신체폭력을, 3.8%가 성폭력을 당했다고 응답했다.“라이터ㆍ옷걸이ㆍ전기 파리채로 맞았어요”    신체폭력을 경험한 학생 중 15.8%는 일주일에 1~2회 이상 상습적인 폭력을 당한 것으로 나타났다. 가장 자주 일어난 신체폭력 행위는 ‘머리 박기ㆍ엎드려 뻗치기(26.2%)’였다. ‘손이나 발을 이용한 구타 행위(13%)’가 뒤를 이었다. 명시적인 폭력 없이 “선배가 밤새도록 복도에 세워뒀다” “샤워실에 단체로 집합한 채로 욕설을 들었다”는 증언도 이어졌다.   신체폭력 가해자는 주로 선배 선수(72%)였다. 가해는 주로 기숙사(62%)에서 이뤄졌다.“부모님이 보시는 앞에서 감독님이 저를 빼라며 소리쳤어요. 창피했어요”   ‘막말’도 대학 운동선수에게는 일상이었다. 언어폭력을 경험했다는 응답자 대부분은 경기장(88%)에서 선배 선수(58%)나 코치(50%) 등에게 욕설이나 비난, 협박, 자존심을 건드리는 말을 듣고 있다고 답했다.[연합뉴스]“생리 주기 물어보면서 ‘생리할 때 기분이 어떠냐?’ (고 말했어요)”    또한 성폭력을 경험했다는 응답자 중 절반가량은 ‘특정 신체 부위의 크기나 몸매 등 성적 농담을 하는 행위(4%, 203명)’를 겪었다고 답했다. 123명(2.5%)의 응답자는 ‘운동 중 불쾌할 정도의 불필요한 신체접촉 행위(2.5%, 123명)’를 경험했다고 답했다.   조사 결과 ‘가슴이나 엉덩이, 성기 등을 강제로 만짐(1.2%)’, ‘신체 부위를 몰래 혹은 강제로 촬영함(0.7%)’과 같은 심각한 강제추행이나 불법촬영도 있었던 것으로 나타났다. ‘강제로 성행위(강간)를 당한 경우’도 2건 있었다.   여학생은 언어적인 성희롱에 더 많이 노출됐지만, 남학생은 신체적 성희롱에 더 많이 노출된 것으로 나타났다. 조사 결과 여자 선수들은 주로 훈련소에서 남자 선배 등에 의한 언어적 성희롱을, 남자 선수들은 주로 숙소에서 남자 선배와 남자 코치 등에 의한 신체적 성희롱을 경험했다고 답했다.올해 국내 모 체육대학 기숙사 규정. [중앙포토]   한편 인권위에 따르면 대학 운동선수들의 자기결정권 역시 심각하게 침해받고 있는 것으로 나타났다. 대학 선수 가운데 1088명(26%)은 “부당하게 자유 시간, 외출ㆍ외박을 제한받은 적이 있다”고 답했다. 응답자 중 84%는 현재 합숙 생활을 하고 있었다. 이들은 엄격한 통금과 점호 규정 속에서 생활하고, 외출이나 외박을 하는 경우 일일이 사유와 행선지 등을 보고하고 허가를 받아야 했다.   대학 운동선수들은 과도한 운동량으로 인해 운동과 학업ㆍ동아리 활동 등을 병행하기 힘든 것으로 나타났다. 대학교 학생 선수 중 76%는 주말과 휴일에도 운동하고 있다고 답했다. 응답자 중 38%는 하루에 5시간 이상 운동을 하는 것으로 나타났다. 학생 선수 중 60%는 학교 행사에 참여하지 않는다고 답했다.국가인권위원회 스포츠인권 특별조사단. [연합뉴스]   인권위는 “대학생임에도 일반학생들과 함께하는 동아리 활동 등 대학생활을 온전히 경험하기 힘들 뿐 아니라, 운동부만 따로 생활하는 합숙소 생활에 대한 과도한 규율과 통제로 인해 인간다운 삶을 포기할 수밖에 없는 상황”이라며 “대학교 학생 선수들의 자기결정권이 억압받고 있으며, 성인 대학생으로서 누려야 하는 자율 대신 관리라는 명목으로 통제된 삶을 살고 있다”고 지적했다.   인권위는 ▶운동 중심의 운동부 문화 해체 ▶자율 중심의 생활로의 전환 ▶일반학생들과 함께 생활하는 통합형 기숙사 운영 방식으로 전환 등을 개선안으로 제시했다.   이병준 기자 lee.byungjun1@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요“선배에게 라이터·옷걸이·전기 파리채로 맞음.” “빨리 오라고 손목을 잡고 가거나, 생리 주기 물어보면서 생리할 때 기분이 어떠냐, 생리 뒤로 좀 미룰 수 없냐, 운동하다가 좀 안 좋아 보이면 ‘생리 하냐’고 한다거나…” 16일 국가인권위원회 스포츠인권특별조사단이 공개한 ‘대학교 운동선수 인권실태 조사결과’ 내용 중 인권침해 사례 일부다. 조사단은 올해 7∼10월 한국대학스포츠협의회 회원대학을 중심으로 총 102개 대학, 학생선수 7031명을 대상으로 실태조사를 진행했다. 유형별로 언어폭력 경험 선수는 응답자 4924명 중 약 31%(1514명), 신체폭력은 33%(1613명), 성폭력 9.6%(473명) 등으로 나타났다. 이는 최근 조사단이 발표한 초·중·고등학생 선수 대상 조사결과 대비 모두 2∼3배에 이르는 수준이다.  ◆상습적 신체폭력 9년 전보다 증가 언어폭력의 경우 경기장뿐 아니라 숙소에서도 만연한 것으로 나타났다. ‘자존심을 건드리는 말이나 욕, 비난, 협박’을 들은 적 있다고 답한 응답자 1514명은 주로 경기장(88%·중복선택), 숙소(46%)에서 선배선수(58%), 코치(50%), 감독(42%) 등에 의해 피해를 입은 것으로 나타났다. 조사단은 “피해자가 감독, 코치, 선배로 내려오는 수직적 위계문화 속에서 주요 생활공간인 경기장과 숙소 등 어디에서도 피해를 회피할 수 있는 공간이 없다는 걸 의미한다“고 해석했다. 신체폭력의 경우 상습적으로 행해지는 사례가 9년 전 조사에 비해 오히려 증가한 모습을 보였다. 대학교 운동선수 중 구타 등 신체폭력을 경험했다고 응답한 1613명중 15.8%(255명)은 일주일에 1∼2회 이상 상습적 신체폭력을 당한다고 답했다. 이는 인권위가 지난 2010년 인권위의 ‘대학생 운동선수 인권상황 실태조사’ 결과(11.6%)보다 높은 수치였다.  신체폭력 중 가장 빈번한 행위(중복선택)는 ‘머리박기·엎드려뻗치기’(26.2%)였고, ‘손이나 발을 이용한 구타행위(13%)’가 다음으로 많았다. 신체폭력 가해자(중복선택)는 선배선수가 72%, 코치 32%, 감독 19% 순이었다. ◆성폭력 겪어도 ‘소극적 대처’에 그쳐 성폭력 피해의 경우 ‘특정 신체부위의 크기나 몸매 등 성적 농담을 하는 행위’를 겪었다고 답한 선수가 전체 응답자 중 4%(203명)로 피해 유형 중 가장 많았다. 남자의 경우 3%, 여자는 9.2% 비율로 경험이 있는 것으로 나타났다. 이어 ‘운동 중 불쾌할 정도의 불필요한 신체접촉 행위’가 2.5%(123명)로 남자는 2.2%, 여자는 3.3% 수준이었다. 여자선수들이 경험한 언어적 성희롱의 가해자는 주로 남자선배에 의한 것으로 나타났다. 남자선수가 경험한 신체적 성희롱은 남자선배, 남자코치, 남자감독 순으로 나타나 동성 간 성희롱도 빈번한 것으로 조사됐다. 특히 ‘가슴이나 엉덩이, 성기 등을 강제로 만짐’(1.2%), ‘신체부위를 몰래 혹은 강제로 촬영함’(0.7%)과 같은 피해 정도가 심각한 강제추행이나 불법촬영에 해당하는 성폭력도 이번 조사에서 확인됐다. 성폭력에 해당하는 ‘강제로 성행위(강간)을 당한 경우’도 2명이 있는 것으로 나타났다. 성폭력 발생 시 소극적 대처에 그치는 경우가 여전히 많았다. 피해 경험이 있는 여자선수의 경우 ‘아무런 대처를 못했다’는 응답이 34%(42명)로, 남자선수의 경우 ‘싫은 내색을 했다’가 40%(137명)로 가장 높은 응답률을 기록했다. ◆성인이지만 자기결정권 보장 안돼 대학생 선수 중 84%(4184명)가 현재 대학교 내 기숙사, 별도 합숙소 등에서 합숙생활을 하고 있는 것으로 나타났다. 합숙생활은 효과적으로 학생선수를 관리하는 수단으로 활용되며, 선수들은 정규 운동시간이 종료되는 저녁시간이나 주말에도 대부분 자유가 없었다는 게 조사단 측 설명이다. 외출·외박이 필요한 경우에 보고, 확인, 허가 절차를 거쳐야 해 항상 관리·감시·통제 속에서 생활하는 모습이었다. 대학교 학생선수 중 26%(1088명)가 ‘부당하게 자유시간, 외출·외박을 제한받은 적이 있다’, 25%(1,005명)가 ‘헤어스타일, 메이크업, 액세서리 착용, 패션 등에 제한받은 적이 있다’고 응답했다. 개별 면접조사에 따르면 지도자들이 관리 목적으로 학년을 섞어 방을 배정하는 경우 많았다. 또 대학생 선수 중 29%(1173명)가 ‘원하지 않는 각종 심부름, 빨래, 청소를 대신한 적 있다’고 답했다. 선·후배가 한 방에서 생활함에 따라 저학년 선수들이 고학년 선수의 잔심부름, 방 청소, 빨래 등을 도맡아 하게 되고, 이런 위계문화를 1∼2년 감내하면 새로 들어오는 후배에게 대물림하는 구조가 이어지는 모습이었다.  ◆“과도한 운동량으로 학업병행 곤란” 대학생 선수 중 76%(3579명)가 주말, 휴일에도 운동을 하고 있다고 답했다. 38%(1839명)는 하루 5시간 이상 운동한다고 답했고, 3시간 이상은 86%(4215명)였다. 이런 운동시간에 대해 76%(3736명)이 그 시간이 길다고 느끼는 것으로 나타났다. 하루 5시간 이상 훈련의 경우 정상적인 대학생활이 불가능한 수준이란 게 조사단 측 분석이었다. 대학생 선수들은 전문적 학업 정진, 여러 사람과의 교우, 동아리 등 활동을 경험할 수 있는 시기에 있지만 운동 외 경험을 쌓을 수 있는 기회는 많이 부족한 것으로 나타났다. 실제 대학생 선수 중 60%(2928명)는 학교 행사에 참여하지 않는다고 답했다. ◆“운동 중심 운동부 문화 해체 필요” 실태조사 결과를 분석한 이규일 경북대 교수(체육교육과)는 “대학교 학생선수들의 자기결정권이 억압받고 있으며, 성인 대학생으로서 누려야 하는 자율 대신 관리라는 명목으로 통제된 삶을 살고 있다”며 ▲운동 중심의 운동부 문화 해체 ▲자율 중심 생활로의 전환 ▲일반학생들과 함께 생활하는 통합형 기숙사 운영 방식으로 전환 등 개선안을 제안했다. 인권위는 구체적 정책 대안을 마련하기 위해 오는 16일 대한체육회, 한국대학스포츠협의회, 문화체육관광부, 문체부 혁신위원회 등 체육관계자와 전문가를 초청해 ‘정책 간담회’를 진행할 예정이다. 인권위는 이번 간담회에서 논의된 의견과 개선방안을 검토해 대학교 운동선수 인권상황 개선을 위한 정책권고를 추진한단 방침이다. 김승환 기자 hwan@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]래퍼, 과학자, 유니스트(UNIST·울산과학기술원)의 인기 스타, 다섯 번째 가나 학생. 조나스 야콤 냐마도르(26)한테 따라붙는 수식어다. 그가 유니스트에서 하는 연구도 독특하다. 사람의 인분을 분해해 에너지와 화폐로 활용하는 ‘똥본위화폐’이다. 15일 울산시 울주군의 유니스트 내 한 사무실에서 그를 만났다.  “안녕하세요. 반갑습니다.”  조나스는 외국인 특유의 억양이 없는 유창한 한국어로 기자에게 인사를 건넸다. ‘래퍼 과학자’라는 단어가 주는 선입견 때문이었을까. ‘뭔가 다르지 않을까’라는 생각은 처음부터 깨졌다. 옷차림이 독특하거나 행동이 특별하지 않았다. 조나스는 맑고 큰 눈망울이 인상적인, 자신의 꿈을 이야기할 때 눈을 빛내는 여느 ‘꿈 많은 20대 청년’이었다.  그를 보며 생겨나는 많은 물음표를 해결해 보기로 했다. 한국에는 왜 오게 됐을까. 그는 2013년 8월 한국에 첫발을 디뎠다. 조나스는 “유학을 고민 중이었지만 한국은 선택지에 있던 나라가 아니었다”고 말했다. 그는 고등학교를 졸업하기 전부터 미국에 가서 공학 공부를 더 해야겠다고 생각했다. 유학 방법에 대해 조사하다 보니 친구들 사이에선 ‘유학 전문가’가 됐다. 그러던 중 한 친구가 유니스트에 관심이 있다고 같이 알아봐 달라고 했다.  조나스는 “한국엔 삼성, 엘지가 있고, 유니스트에선 세계적인 석학들이 교수이며 100% 영어로 수업이 진행한다는 점, 전혀 다른 언어와 문화를 배울 수 있다는 것이 매력적이었다”며 “맘에 안 들면 미국으로 가야지 했는데, 지금은 오히려 한국에 푹 빠져 있다”고 했다.  대학생활을 하며 흑인음악 동아리 에피데믹(EpideMIC) 활동에도 열심이었다. 우연히 선보인 프리스타일 랩을 듣고 한 친구가 소개해줘 시작됐다. 공연 등으로 명성을 얻었고, 인근 울산대와 서울의 대학 등에서도 요청이 와 공연을 했다. 조나스는 래퍼이면서 작곡가, 음악가이다. ‘스텝(Step)’, ‘아이 캔 메이크 유 댄스(I can make U dance)’라는 피처링 곡을 음원사이트에 등록했을 정도다. 석사과정 졸업을 준비하며 최근엔 음악을 만들지 못했지만, 음악과 과학을 접목하는 연구를 하는 것이 그의 목표 중 하나다. 과학적 분석을 통해 얻은 데이터를 음으로 변환해 음악을 만드는 식이다.  똥본위화폐를 연구하는 것도 그래서다. ‘똥본위화폐’는 부자와 가난한 사람 구분 없이 모두 배설하는 대변을 근본으로 하는 화폐제도와 인문과 예술을 결합해 순환경제를 구현하는 것을 목표로 한다. ‘과일집’(과일이 일상으로 들어오는 집의 준말)의 ‘비비(BeeVi) 화장실’에서 대변을 보면 이를 분해해 메탄가스와 이산화탄소로 만들고, 이를 난방 등 에너지로 사용한다.  에너지만큼의 가치는 화폐로 지급한다. 화폐단위는 ‘꿀’이다. 벌이 꿀을 만들 듯 인분을 유익한 에너지로 만들자는 뜻을 담았다. 현재 변기에서 바이오가스를 추출·정제하는 연구와 이를 이용해 연료전지 발전 시스템을 고도화하는 연구가 진행 중이다. ‘꿀’을 활용한 환경경제와 순환경제 실험도 진행하고 있다. 무소유, 무관료, 무종교사회 건설을 목표로 한 인도의 ‘오로빌’과 비슷하다.  ‘똥본위화폐 플랫폼’(http://fsm.network/)에 가입하면 매일 10꿀을 받는다. 이 중 3꿀은 플랫폼의 다른 구성원과 공유해야 한다. 꿀은 일정 부분 쌓이지만 매일 7%씩 소멸한다. 꿀은 현금화되지 않는다. 개개인이 생각한 가치가 바로 물건의 가치가 된다. 14일 현재 405명이 가입해 활동 중이다. 조나스는 이 플랫폼에서 사람들이 어떤 부분을 중요하게 생각하는지를 연구하고 있다.  조나스는 “똥본위화폐에서는 한 사람이 적어도 구성원의 4분의 1과는 연결돼 있고, 빈부 격차는 자본주의 사회에 비해 적다는 것을 확인했다”고 말했다. 그는 두 가지 이유를 들었다. 기존 화폐시스템에서는 돈에 왜 그런 가치가 생겼는지에 대해 깊은 고민이 없지만, 똥본위화폐에서는 어떻게 가치가 형성되는지, 왜 만들려고 하는지 알고 참여하고 있다. 또 돈은 한정적이고 희소하지만 꿀은 매일 아침 화장실에 가면 생기는 풍부하고 자연스러운 것이다. 그런 경험이 쌓여 구성원들이 경험하고 나누는데 인색하지 않는 것 같다고 그는 설명했다. 조나스는 “똥본위화폐라는 시스템은 커뮤니티화폐라서 어디든지 쓸 수 있고, 다른 사람에게도 도움이 된다고 본다”며 “내년 후에는 가나에서 공동체를 만들어 실험해 보고 싶다”고 했다.  똥본위화폐 연구를 하면서 그가 하고 싶은 음악도 달라졌다. 자신이 하고 싶은 이야기만 해왔다면 이제는 음악을 통해 사람들을 설득하고, 이야기하고, 변화를 끌어내고 싶어졌다. 그는 “사회적인 스타트업, 음악 등 하고 싶은 것이 너무 많아서 요즘 고민이 많다. 가능하다면 한국에서 더 많은 경험을 하고 싶다”며 웃었다. 울산=글·사진 이보람 기자 boram@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]순천향대학교(총장 서교일) 충남 아산캠퍼스에서 22일 의미 있는 심포지엄이 열렸다. 전국 53개 대학의 비교과교육 담당자들 200여명이 모여 ‘한국대학비교과교육협의회’를 창립하고 개최한 심포지엄이다. 이번 심포지엄은 전국 53개 대학의 비교과교육 담당 교직원들이 미래 창의인재 양성을 위한 비교과교육의 필요성과 중요성을 공감하고 대학 간 공유와 확산을 도모했다는 면에서 큰 의미가 있다. ‘대학교육의 혁신, 비교과로 디자인하다’는 주제로 열린 심포지엄에서 김유열 PD(EBS)의 ‘초과잉시대에 우리가 살아남는 법’이라는 주제로 기조 강연이 진행됐다. 비교과교육을 선도하는 우수대학의 사례발표로는 △효과적인 교수-학습 비교과 맞춤형 프로그램 개발 및 운영 사례(송영선 건국대 글로컬캠퍼스 교수) △혁신, INNOVATION(고은희 순천향대 교수) △학부대학 FYE 학사연계 비교과 프로그램(정순현 성균관대 교수)의 발표가 이어졌다. 전국 4년제 대학교 비교과교육을 담당하는 부서의 협의체로 발족된 한국대학비교과협의회는 현재 53개 대학이 회원교로 가입해 있다. 협의회 창립을 위해 경기대학교, 건양대학교, 동국대학교(경주), 동신대학교, 순천대학교, 순천향대학교 등 7개 대학이 주축이 되어 준비해왔다. 창립총회를 통해 선출된 한국대학비교과협의회 김정민(순천향대 교수)초대회장은 “오랫동안 비교과센터에 몸담으면서 비교과활동을 통해 자퇴나 휴학을 생각했던 학생들이 대학생활에 활기를 얻고 적응해 나가는 모습을 보고 많이 뿌듯했다”라며 “많은 대학에서 비교과센터를 설립하고 운영하기 시작한 만큼 비교과에 대한 정의와 당위성을 정립해야 할 때가 된 것 같다”고 말했다. 아산=김정모 기자 race1212@Segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2019.11.19 17:00        좋은 대학의 선택기준은 무엇일까? 요즘 입시철을 맞아 많은 수험생과 학부모들의 공통적인 고민이다. 경복대학교는 그 선택기준으로 4차 산업혁명을 선도하는 대학을 꼽았다.   ◆AI기반 학생성공 마스터 플랜, 에듀인 구축...전국대학 최초로 ‘AI면접’ 도입        경복대학교는 올초 4차 산업혁명시대를 선도할 창의융합 인재양성을 위해‘인공지능(AI)기반 학생성공 마스터 플랜’을 확정하고 그 첫 단계로 AI와 빅데이터에 기반한 ‘AI면접 시스템’을 전국대학 최초로 도입했다.   AI면접의 가장 큰 장점은 △면접에 대한 지원자의 편리성 제공, △평가의 공정성 증대, △맞춤형 희망 산업분야 AI기반 분석자료 제공 등 다양한 혜택이 학생에게 돌아갈 것으로 기대된다.   경복대학교는 AI면접을 합격에 영향을 미치는 주요잣대로 활용하기보다 지원자를 다각적으로 평가할 수 있는 참고 자료로 활용할 방침이다. 경복대에 따르면, AI면접은 AI에 걸맞는 인재를 뽑는게 아니라 AI인재로 육성하기 위한 지원 자료로 활용되며, 기업들이 AI에 적합한 인재를 요구함에 따라 선제적으로 대응하기 위함이라고 강조했다.   최근 채용과정에서 AI면접을 도입하는 기업들이 늘어나고 있는 추세다. 국내기업 중 올해 AI면접을 공식 도입한 기업은 현재 140곳이다. 내년엔 300개가 넘는 기업들이 AI면접을 채택한다고 한다.   경복대학교는 올해 말까지 AI면접 도입에 이어 두 번째로‘AI 학생생활 지원 프로그램’챗봇서비스‘맘(MoM)’을 선보일 예정이다. MoM은 학교생활에 필수적인 학사 및 생활정보를 실시간으로 제공하는 챗봇서비스로 엄마 마음과 같은 섬세하고 친절한 정보제공과 소통을 내포하고 있다.   이어 2021년까지 수강신청과 장학금, 기숙사, 교육과정, 상담, 졸업인증, 취업진로 등 학생 생활 데이터를 활용한 ‘빅데이터기반 학생성공 체계를 도입,‘인공지능기반 학생성공 마스터 플랜, 에듀인(Edu-innovation) 구축을 완성할 계획이다.   김승배 입학홍보처장에 따르면, “우리대학의 AI면접 시스템은 4차산업시대에 학생성공을 돕기 위해 입학단계부터 AI기반기술을 활용하여 입학후 학사 및 경력 관리, 학생생활 분석까지 대학생활의 전 과정을 빅데이터로 관리하여 산업체에서 필요로 하는 맞춤형 데이터분석 결과를 학생들에게 제공, 학생성공에 꼭 필요한 프로그램으로 발전시켜 나갈 것”이라고 밝혔다.   ◆드론교육원, 국토교통부로부터 드론 국가자격 전문교육기관으로 지정        경복대학교가 4차 산업혁명시대 핵심분야인 드론 전문인력 양성과 활용의 메카로 발돋움하고 있다.   올해 9월 국토교통부로부터 초경량비행장치 전문교육기관으로 인가를 받고 드론조종자 관련 국가자격과정 등 다양한 교육 프로그램을 운영하고 있다.   드론교육원에서는 드론교육과정으로 국가자격과정과 전문심화과정을 개설해 운영하고 있다. 국가자격과정으로 초경량비행장치 조종자과정, 지도조종자과정, 실기평가조종자과정 등 3개 과정을, 전문심화과정으로는 드론 운용교육, 항공촬영, 기체정비, 방제방역, 공간정보 전문가과정 등 5개 과정을 운영 중이다.   경복대는 드론조종자 관련 국가자격증 교육 뿐만아니라 도서벽지에 대한 드론교육, 농업방제, 드론제작, 재난안전, 소방분야에 특화된 드론교육을 제공할 예정이다.   ◆4차 산업혁명 사물인터넷과 인공지능 중심 메이커스페이스...‘창의IT센터’   창의IT센터는 사물인터넷(IoT)과 인공지능을 중심으로 한 4차산업 실무중심의 메이커스페이스다.   센터는 오픈 하드웨어와 소프트웨어를 적용한 센서기반의 사물인터넷을 융합한 아이디어 발굴과 ICT를 통한 인공지능시대에 대비하여 다양한 응용제품을 만들어보고 경험하게 해 졸업후 현장에 나가 바로 적용할 수 있는 실무교육을 목표로 한다.   센터의 구성은 창의적인 아이디어 기획을 통한 제품개발을 할 수 있는 개인, 공동 작업공간을 마련하고 있으며, 인공지능 기능을 구현하기 위한 기본제품 및 시스템을 구비 언제든지 신청하면 실습이 가능하다.   특히 3D프린팅센터와 연계하여 디자인과 기능을 고려한 제품을 개발할 수 있는 첨단 실무교육공간이다.   ◆4차 산업혁명시대를 이끌어 갈 3D프린팅 전문인력양성...‘3D프린팅센터’   경복대는 3D프린팅이 4차 산업혁명시대 보편화될 것으로 판단, 학생들에게 필수 교과목으로 교육하기 위해 관련 첨단장비를 갖춘 3D프린팅센터를 운영하고 있다.   3D프린팅센터는 현재 POLYJET방식의 산업용 프린터 및 8종의 FDM 프린터를 다수 보유하고 있으며, 3D 스캐너, 태블릿 디지타이저 입력 장치와 워터젯을 비롯한 각종 후가공 기기 등 국내최고 수준이다. 3D프린팅센터의 장비들은 학생들 누구나 사용이 가능하며 관련 실습교육을 받을 수 있다.   경복대는 향후 3D프린팅 전문양성기관을 목표로 3D프린팅 원포인트 레슨, 3D모델링 지원, 3D 프린팅 출력지원 및 모든 종류의 3D 그래픽 응용에 대한 기술지원과 학과특성에 맞는 맞춤형 수업 및 관련 자격 취득 등을 지원해 나간다는 계획이다.   한편 경복대학교는 2018 교육부 대학기본역량진단평가에서 자율개선대학 선정에 이어 2017-2018 2년 연속 수도권대학 통합 취업률 1위, 2019 사회맞춤형 산학협력 선도전문대학 육성 2단계 사업 선정, 간호보건계열 국가고시 합격률 전국1위를 달성하는 등 교육역량이 매우 우수한 대학으로 자리매김하고 있다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.11.12 11:07업데이트 2019.11.12 17:09레이디 버드    [사진 IMDb]내가 나임을 참을 수 없던 시절이 있었다. 나는 왜 모델같은 몸매를 갖지 못했으며, 내 이름은 왜 이토록 평범하고, 내가 살고 있는 동네는 왜 이리 구린가.미국 캘리포니아 중서부 소도시 새크라멘토에 사는 열 일곱살 크리스틴. 나를 이해하지 못하는 가족, 뻔한 일만 벌어지는 학교생활, 지긋지긋한 이 동네를 빨리 떠나 뉴욕에서 대학생활을 하는 것이 꿈이다. 언젠가 날아오르겠다는 소망을 담아 스스로 ‘레이디 버드’라는 이름까지 지어봤으나 "이상한데?"라는 반응이 돌아올뿐.이 영화, 처음 들어보는 도시에 사는 미국 소녀의 일상인데, 볼수록 놀라게 된다. 어 신기하네? 왜 내 얘기같지?이런 사람에게 추천성장물을 좋아한다면엄마와 사이가 좋지 않았던 딸이라면 이런 사람에겐 비추천10대 때의 ‘흑역사’는 생각하기도 싫어!미국 고등학생들 이야기에 관심이 없다면엄마는 내 마음을 몰라! 티격태격하는 모녀. [사진 IMDb]영화는 주인공 크리스틴의 질문으로 시작한다. 엄마는 뭔 소리냐는 듯 시크하게 답한다. “너 새크라멘토 사람이잖아.” 엄마는 딸의 마음을 모른다. 새크라멘토는 크리스틴이 버리고 싶은 모든 것이란 사실. 지루한 이 도시의 ‘철로변 구린 쪽’ 집을 떠나 뉴욕에 있는 대학에 가겠다는 원대한 계획을 엄마가 이해해줄 리 없다. "네 주제를 알아!" 엄마의 말에 달리는 차 문을 열고 뛰어내리는 무서운 10대.언젠가 빛나는 삶을 살고 싶은 크리스틴은 "재밌는 일이 생겼으면 좋겠어"라며 학교에서도 일을 벌인다. 학생회장에 출마하고, 수학 올림피아드에 나가겠단 계획을 세우고, 연극부 오디션을 본다. 그런데 실력은 꿈을 따르지 않고 '흑역사'만 쌓여간다. 연극부에서 만난 대니와 사귀기 시작했지만, 그가 게이란 사실이 곧 밝혀지며 절망. 몽롱한 미남 카일과 첫 경험을 시도하지만 남은 것은 또 상처다.안녕 내 이름은 크리스틴 '레이드 버드' 맥퍼슨이라고 해.   [사진 IMDb]“여성을 위한 <보이후드>같은 영화는 왜 없을까? 여성을 위한 <400번의 구타>는?” <프란시스 하>(2014) <매기스 플랜>(2017)등에 출연한 배우 그레타 거윅의 감독 데뷔작 <레이디 버드>는 이런 질문에 대해 감독 스스로 내놓은 대답이다. 미국 하이틴 영화에 흔히 등장하는 고민 많은 여주인공, 멋진 남주, 얄미운 (여자) 경쟁자, 그럼에도 불구하고 해피엔딩 등의 공식은 이 영화에 없다. 크리스틴에겐 늘 티격태격하는 엄마가 있고, 졸업파티(프롬)에 같이 갈 상대가 없어 울고 있는 절친이 있고, 너무 부러워서 거짓말을 하면서까지 가까워지고 싶었던 또다른 친구가 있을뿐이다.특히 엄마와의 관계는 사춘기를 통과해 온 여성이라면 국적불문 공감할만하다. 세상에서 가장 가깝고 사랑하지만 그래서 서로에게 기대하고 상처를 입히는 사이. 프롬에 입고 갈 드레스를 함께 고르는 장면, 엄마가 "너무 핑크빛이지 않니?"라고 지적한다. "그냥 예쁘다고 해주면 안 돼?" 딸의 투정. "엄마가 나를 좋아했으면 좋겠어" "물론 너를 사랑하지" "그런데 좋아하냐고??" 엄마는 답한다. "나는 언제나 네가 최고의 모습이기를 바라" "만약 이게 내 최고의 모습이면?" 모녀의 이 미묘한 감정선을 이해할 수 있는가가 이 영화를 제대로 즐기는 하나의 포인트다."원래 행복하지 못한 사람도 있어." 영혼의 단짝 줄리.  [사진 IMDb]영화는 자신을 둘러싼 모든 것에 불만인 주인공 크리스틴 뿐 아니라 주변인들이 각자 지니고 있는 삶의 무게를 따뜻한 시선으로 그린다. 실직한 아빠는 우울증을 앓고 있고, 엄마는 크리스틴의 학비를 벌기 위해 정신과 병원에서 야간에 일을 한다. 오빠는 명문대 UC 버클리를 졸업했지만 일자리가 없어 마트에서 알바를 하는 상황. 이들은 모두 크리스틴이 잘 되길 바라지만, 자기 하나 챙기기도 버겁다.친구들도 마찬가지. '전 남친' 대니는 자신이 게이임을 소문내지 말아달라며 크리스틴을 찾아와 울고, 친구 줄리는 드레스까지 준비했지만 파티에 못갔다며 "원래 행복하지 못한 사람도 있어"라고 말한다. 크리스틴이 이들의 등을 조용히 쓸어주는 장면은 이 영화가 특별한 '성장물'임을 보여준다. 우리는 모두 자기만의 상처를 안고 살아가고, 그 상처를 보듬어주는 누군가를 만나면서 어른이 되어간다.티모세 샬라메도 출연한다네.  [사진 IMDb]그래서 '레이디 버드'의 비상은 성공했을까. 크리스틴은 그토록 원했던 뉴욕의 대학으로 진학을 하지만, 이 낯설고 반짝이는 도시에 녹아들지 못하고 겉돈다. 고향이 어디냐는 질문에 "새크라멘토" 대신 "샌프란시스코"라고 답하면서. 그런 자신에 대한 혐오감으로 술을 진탕 마시고 폭주하는 크리스틴. 그리고 술에서 깨어나 엄마에게 전화를 건다. "엄마, 엄마도 새크라멘토를 처음 운전할 때 나랑 같은 생각을 했어? 그 지겹고 당연한 풍경이 가진 왠지 모를 아름다움에 감상에 젖었었어? 이걸 물어보고 싶었는데 우리 그때 사이 별로였잖아."지독하게 떠나고 싶었던 풍경과 사람들이 지금의 자신을 만들었음을 받아들이는 과정. 지우고만 싶었던 '흑역사'에 내미는 화해의 손길이다. 그리고 누군가 이름을 물어보자 망설임 없이 답한다. '레이디 버드'가 아니라 "크리스틴"이라고.TMI‘팀 레이디 버드’라 불리는 그레타 거윅, 시얼샤 로넌, 티모시 샬라메가 영화 <작은 아씨들>로 다시 뭉쳤다는 소식. 미국에서 올해 크리스마스에 개봉한다고. 국내 개봉은 아직 미정.제목  레이디 버드(Lady Bird, 2018)감독  그레타 거윅출연  시얼샤 로넌, 로리 멧칼프, 티모시 샬라메등급  15세 관람가평점  IMDb 7.4 로튼토마토 99% 에디터 꿀잼 와칭(watchin')은 중앙일보 뉴스랩이 만든 리뷰 서비스입니다. 넷플릭스 리뷰 모아놓은 곳, 믿을 만한 영드·미드·영화 추천을 찾으신다면 watching.joins.com으로 오세요. 취향이 다른 에디터들의 리뷰를 읽고, 나만의 리뷰도 남겨보세요.댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.11.12 00:0205면미국 텍사스주에 있는 앤젤로주립대 전경. [사진 앤젤로주립대]        이틀 후인 11월 14일은 2020학년도 대학수학능력시험이 치러지는 날이다. 54만 명 넘는 수험생의 희비가 엇갈리는 날이기도 하다. 하지만 기대했던 성적을 받지 못했더라도 대학 진학을 포기할 필요는 없다. ‘입시는 전략’이란 말이 있듯 내신만으로 좋은 대학에 입학할 수 있는 기회가 아직 열려 있기 때문이다.미국 앤젤로주립대 수시모집   그 기회 중 하나가 미국 대학이다. 미국 텍사스주에 위치한 앤젤로주립대학(Angelo State University)은 국내 고교 내신 성적 평균(3학년 1학기까지)이 4등급 이내면 누구나 이 대학의 글로벌 특별 전형 수시전형에 지원할 수 있다. 특히 이 전형에서는 미국 대학에 입학할 때 의례적으로 필요한 iBT 토플(TOEFL)과 미국 대학입학자격시험(SAT) 성적을 반영하지 않는다. 별도의 선발고사도 없다. 이 전형 방법은 1단계 서류, 2단계 합격자 발표·등록으로 이뤄진다.   앤젤로주립대는 미국 교육 정보지인 ‘프린스턴 리뷰’가 선정한 미국 내 상위 15%에 꼽힌 대학이자, 최우수 385개 대학에 11년 연속 이름을 올리고 있는 지역 명문대다. 또한 미국 전체 대학 중 안전한 대학 50위 안에 선정됐으며 텍사스 지역에서도 네 번째로 치안이 안전한 대학으로도 손꼽힌다.앤젤로주립대 졸업식 모습. [사진 앤젤로주립대]        학과 수업은 물론 교내 인턴십 프로그램이 다양해 취업률 또한 높다. 컴퓨터공학과 졸업생의 취업률은 90%에 이른다. 세계적인 정보기술(IT) 기업으로 손꼽히는 IBM이나 인텔에 취업하는 사례도 많다.   앤젤로주립대를 졸업 후 마이크로소프트 본사에 입사한 최덕환(마케팅학과 전공)씨는 “앤젤로주립대 재학 시절 교내에서 9개월 동안 인턴십을 했는데 이를 통해 마케팅과 그래픽 디자인 기술을 배우고 미국의 업무 환경과 문화에 대해 미리 익힐 수 있었다”고 말했다.   문과 계열인 비즈니스 관련 학과도 취업에 유리하다. 앤젤로주립대 범죄행정학과의 이원재 교수는 “앤젤로주립대에 유학 온다면 기업이 필요로 하는 재무·마케팅 같은 비즈니스 관련 학과를 추천한다”며 “유학생에게 영어 공부와 장학금을 지원해 주고 있다”고 말했다. 석철민 YBM조기유학센터 팀장은 “문과 전공 중에도 졸업생 수요가 많은 학과를 고르면 취업 기회가 많다”고 말했다.   한국에서 취직할 계획이라면 앤젤로주립대와 교류를 맺은 이화여대·한양대 등에서 교환학생으로 1~2년 동안 대학생활을 해도 된다.   영어 실력 향상을 위해 입학 전 6개월간 YBM 어학원에서 대학 예비과정인 YBM UAP(University Academic Prep)를 수강하면 된다. 전문 토플 강사와 원어민 강사로 구성된 YBM 어학원 강사진이 대학 생활에 필요한 영어, 학교 과제 수행 방법 등을 가르쳐준다. 글로벌 특별 전형을 통해 선발된 학생에겐 입학부터 졸업까지 텍사스 주민 등록금(연 8720달러, 약 900만원)이 적용된다. 이는 다른 외국인 유학생 등록금의 절반 수준이다. 브라이언 메이 앤젤로주립대 총장은 “교환학생 교류 프로그램을 통해 한국 학생들의 우수성을 발견하고 텍사스 주민에게만 주던 혜택을 개방했다”고 밝혔다. 이외에도 1학년 성적이 3.75(GPA 평점 4.0 만점) 이상이면 2학년 때부터 연간 2000달러(약 210만원)의 장학금을 지원한다.   신윤애 기자 shin.yunae@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.11.01 10:05        서울여자대학교는 10월 31일 오전 10시 서울시 노원구 서울여자대학교 학생누리관 이벤트홀에서 ‘2019년 전공박람회’를 개최했다.   서울여자대학교 모든 학과와 전공이 한자리에 모여 학생들이 갖고 있는 전공에 대한 궁금증과 대학생활에 유익한 프로그램관련 상담이 진행됐다.   전공박람회에서는 각 전공 교수들이 학생들과 직접 1대1 상담을 진행하며 생생한 학과 정보를 제공하고, 복수전공 및 부전공과 연계융합전공을 고민하는 학생들에게 도움을 주었다.   또한, 수업, 교양, 학적, 장학, 교직 등 학사 전반에 대한 상담을 받을 수 있는 「슬기로운 대학생활」도 함께 진행되었으며, 공학관련 진로를 희망하는 학생들을 위해 「서울여대 공학교육혁신센터」 상담부스도 마련되어 공학 및 연계전공 커리어맵 가이드를 소개하기도 했다.   재학생들은 전공박람회를 통해 전공과 진로, 학사제도에 대해 자세히 이해하여, 전공에 더욱 몰입하고 진로에 대해 구체적으로 계획할 수 있는 시간이 되었다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.10.16 00:0201면숙명여대 혁신적 학사제도   대학가에선 창의적이고 융합적인 사고를 가진 인재를 키워내기 위한 해법 찾기에 심혈을 기울이고 있다. 학생 스스로 교육 목표와 교육과정을 설계하고, 전공 간의 동반상승 효과를 높이기 위해 학문 경계를 넘나드는 교육 실험도 진행 중이다. 그중에서도 ‘자기주도 학습을 통한 자기주도 성장’을 내세운 숙명여대(총장 강정애)의 발걸음이 눈에 띈다. 숙명여대는 교육 현장의 과감한 혁신과 세계적인 여성 리더 양성에 힘찬 발걸음을 내딛기 위해 학생의 자기주도 성장을 지원하는 유연한 학사제도를 올해부터 본격 도입했다.통합성·창의성·자율성 키우는자기주도 진로설계 프로젝트올해부터 한 학기 과정 운영자기주도진로 설계 프로젝트 성과 발표회에 참여한 숙명여대 학생, 교수, 관계자들이 교육 혁신의 새로운 발걸음을 내디디며 결의를 다지고 있다. 사진=숙명여대        숙명여대의 유연한 학사제도 중 ‘자기주도 진로설계 프로젝트’가 핵심이다. 이는 학생들이 자신의 진로와 필요한 전공 역량을 고려해 스스로 한 학기 교육과정을 설계하고, 이에 따라 활동한 결과물을 제출하면 학점을 인정해 주는 학생 자율설계 교과목이다. 미래 사회에 중요하게 다뤄질 역량인 통합성·창의성·자율성 등을 발전시키고 스스로 점검할 수 있는 교육 서비스의 일환으로 올해 1학기부터 운영되고 있다.   학생들은 개인이나 팀 단위로 교육 목표를 정하고, 15주 계획과 구체적인 추진 방안을 설정하는 건 물론 지도교수까지 직접 섭외할 수 있다. 지난 1학기에는 14개 팀이 이 프로젝트를 완수했고, 우수자(팀)엔 상도 수여했다. 발표회에 참여한 학생들은 5분 발표를 통해 본인의 프로젝트 계획과 결과물을 소개하고 수행 과정에서 배우게 된 점을 간략히 설명했다. 강정애 숙명여대 총장을 비롯한 교내 심사위원들은 학생들의 발표를 주의 깊게 들으며 궁금한 점을 즉석에서 물어보기도 했다.   프로젝트 결과물의 면면도 다양했다. 최우수상을 받은 ‘전진눈송’팀은 피아노 연주의 원리를 활용해 손가락 재활치료를 돕는 기구를 개발했다. 손가락 재활이 필요한 환자가 피아노 건반을 누르면 소리와 함께 압력 값이 데이터로 시각화돼 환자가 흥미를 갖고 계속해서 재활에 몰두할 수 있도록 설계했다.   이 밖에도 프로그래밍 능력 향상과 통계 관련 진로 탐색과 빅데이터 분석 프로젝트를 수행하거나 어른들을 위한 동화 일러스트 북 제작과 같은 흥미로운 주제들도 시상대에 올랐다. 숙명여대는 2학기에도 자기주도 진로설계 프로젝트를 신청받아 운영하고 있다.  ▶마블 세계관 속 과학잡지 형태의 카탈로그 제작 ▶e-스포츠 산업과 여성학 연계 웹 콘텐츠 기획·제작 ▶인공지능 스피커 앱 제작 ▶일본어 뉴스 제작과 고급일본어 학습 등 여러 전공을 융합한 다채로운 주제가 눈에 띈다.        숙명여대는 4차 산업혁명 시대의 사회적 수요를 교육과정에 반영하기 위한 학사제도의 개편을 꾸준히 추진하고 있다. 이는 학습 선택권을 확대해 개개인의 행복과 성장을 지원하는 ‘WISE 유연학기제’라는 형태로 구체화됐다.   WISE 유연학기제는 정형화된 4학년 8학기 제도에 집중학기제·전공탐색학기제·성장학기제·플러스학기제를 추가한 것이다. 집중학기제는 한 학기 학사 과정을 전·후반기로 나누어 8주씩 집중적으로 이수하는 형태의 제도다. 예를 들어 전반기에 융합학부의  ‘아두이노로 배우는 코딩의 세계’를 배우고, 후반기에는 ‘창의적 기술’ 과목을 이수해 단기간에 4차 산업혁명 관련 정보기술(IT) 이론을 습득하고 이론에 대한 이해와 응용 능력을 강화할 수 있다.   오중산(대학혁신단장) 숙명여대 기획처장은 “자기주도 성장을 지원하는 유연한 수요 맞춤형 학사제도를 도입했다”며 “학생들은 다양한 학습 선택 기회를 활용해 진로 준비에 적극 나설 수 있고 교원들도 연구 집중 기간으로 활용해 연구 역량을 강화할 수 있을 것”이라고 설명했다.   2학기부터 시범 도입된 성장학기제는 졸업을 앞둔 학생을 대상으로 시행하고, 강의실 안의 인재를 울타리 밖으로 끌어내 성장을 도모하는 학사제도다. 집중학기제를 기반으로 전반기에는 집중이수 과목을 듣되, 후반기엔 산업 현장 실무를 경험하는 현장 실습, 자신의 아이디어를 바탕으로 창업에 도전하는 창업 학기, 학생 자율설계 학기를 연계시켜 독창적인 교육 프로그램을 완성할 수 있다.   플러스학기제는 휴학생도 대규모 온라인 공개 수업(MOOC) 수강 등을 통해 학점을 인정받을 수 있는 혁신적인 제도다. 숙명여대는 휴학생이 본인 인증이 가능한 해외 MOOC 강좌나 K-MOOC 강좌 그리고 실용영어 교과목을 수강할 경우 재학 중 최대 3학점까지 인정해 휴학생들의 전공 탐색 기회와 만족도를 높이고 있다.  즐거운 대학생활 돕는 교육행정 서비스, 취업·진로 상담 박람회  2019 숙명행복성장주간사진=숙명여대        숙명여대는 재학생의 발전과 성장을 돕는 프로그램의 하나로 2019 숙명행복성장주간 행사를 지난달 25~26일 이틀간 교내에서 진행했다. 숙명행복성장주간은 진로 상담을 위해 매 학기 운영했던 학생 진로지도 주간을 확장한 프로그램으로 교내 각 부서가 담당하는 업무와 서비스를 소개하고 취업·진로 상담을 하는 박람회다.   ‘슬기롭고 행복한 대학생활을 위한 한마당’이라는 슬로건 아래 열린 이번 행사에는 재학생의 절반가량인 4600여 명이 참여해 다양한 교내 서비스를 경험하는 시간이 됐다. 학생들이 재학 중 받을 수 있는 행정 서비스를 중심으로 각각 그룹 상담, 개별심층 상담, 부서 홍보와 특별 프로그램 등으로 구성됐다. 그룹 상담에선 교내외 장학금 제도, 전공 선택과 교직 이수, 취업 자기소개서 작성법, 하반기 채용 동향을 설명하는 자리가 마련됐다. 개별심층 상담에선 전문상담사가 진행하는 일대일 심리검사를 비롯해 진로 상담을 통한 진로 로드맵 설계와 직무 설정, 자기주도학습 컨설팅, 연계 전공 소개 행사 등이 진행됐다.   지난해 문을 연 인권상담소 홍보와 함께 인권 가이드북을 배부하고 용산경찰서와 협업해 안전 특강도 개최했다. 체성분 분석 검사로 건강 상담과 생명존중 문화 조성을 위한 캠페인도 열어 학생들의 다양한 고민을 짚어 주는 특별 프로그램도 마련됐다.   특히 삼성전자·SK텔레콤·현대자동차 등 현직에 있는 졸업 동문을 상담관으로 초청해 학생들과 일대일 상담과 간담회를 진행하는 ‘내가 디자인하는 나의 미래, 재학생 커리어 멘토링 데이’ 행사도 함께 열렸다. 저녁에는 선후배들이 야외 피크닉 형식으로 후배들과 진솔한 얘기를 나누는 소통의 장인 ‘Ready, Set, Go! 함께하는 Career Journey’ 행사로 이어졌다. 숙명여대는 앞으로도 행사를 정기적으로 열어 대학 행정에 대한 구성원의 이해와 신뢰를 높일 계획이다.   김두용 기자  kim.duyong@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.10.14 08:00   근로시간 단축, 주5일 근무제 도입, 최저시급 상승 등의 영향으로 창업 시장이 더 얼어붙고 기존 자영업자들의 폐업이 속출하고 있다. 그런데도 매년 18만명 이상이 새롭게 식당 문을 열고 매년 19만명이 문을 닫는 반복이 일상화되고 있다.   얼마 전 한 지자체에서 주관하는 푸드 플랫폼 구축 회의에 자문위원으로 참석한 적이 있다. 지역을 개발해 전국적인 창업 메카로 만들겠다는 기획이었는데, 그 안에 창업아카데미 설립안도 포함돼 있었다. 창업아카데미 교육생으로 누구를 선발할 것인가 하는 문제가 대두했을 때, 어떤 어려움도 이겨낼 수 있는 절박한 사람을 우선 선발해야 한다는 의견을 제시했다.외식업은 다양한 고객을 상대해야 하는 감정 노동의 대표 영역이다. 고된 중노동이다 보니 몇 개월을 버티지 못하고 중도에 포기하는 경우도 생긴다. [사진 pixabay]   외식업은 막장이라 표현할 만큼 온종일 서 있어야 하는 고된 중노동이며, 다양한 고객을 상대해야만 하는 감정 노동의 대표적인 영역이기 때문이다. 반드시 일어서고야 말겠다는 절박함이 없는 사람을 선발해 현장에 투입하면 몇 개월을 버티지 못하고 중도에 포기하기 쉽다.   대학 동기 중에 부산에서 25년째 조그마한 중국집을 운영하는 친구가 있다. 일찍 부모님을 여의고 형님 집에서 기거하며 어렵게 대학생활을 한 친구였다. 대학에서 관광경영학을 전공한 친구는 부산의 한 호텔 중식당 웨이터로 첫 직장 생활을 했고 특유의 성실함을 인정받아 몇 년 만에 부산 소재 특급호텔 중식당의 지배인이 됐다.   회사가 어려워지고 여러 가지 이유로 퇴사한 이후에는 직장생활을 하면서 모아 둔 돈으로 10평이 되지 않는 작은 중국집을 학교 앞에 차렸다. 처음에는 주방장을 채용한 형태의 영업을 했는데, 장사가 조금 안정이 될 만하면 술을 마시고 식당에 갑자기 나오지 않거나 월급을 자꾸 올려달라며 애를 먹이는 통에 정상적인 영업을 할 수 없는 지경에 이르렀다. 그는 직접 중화요리를 배웠고 각고의 노력 끝에 요리를 직접 할 수 있게 되자 장화를 신고 주방에 직접 들어가 혼자서 음식을 만들기 시작했다.   주방장을 채용해서 운영할 때에 비하면 그 고생은 말할 수 없을 만큼 힘들었지만, 주인이 직접 온 정성을 기울여 만든 음식이 서서히 호평을 받으면서 영업이 잘되기 시작했다. 한 달에 한 번을 쉬면서 무려 25년간 죽을 힘을 다해 고객을 위한 음식을 만들어 낸 친구의 가게는 날로 번창했다. 지금은 4층 규모의 건물주가 됐는데도 1층에서는 여전히 혼자서 주방에 들어가 음식을 만들고 직접 운영하고 있다.   얼마 전 부산에 갈 일이 있어 친구의 중국집에 들러 이렇게 25년을 혼자 주방에서 땀을 흘렸으면 이제 주방장을 채용하고 조금 편하게 운영하는 게 어떠냐고 권했다. 친구는 단호하게 “그렇게 운영하면 고객이 먼저 안다”라고 말하며 머리를 저었다. 내 식당을 운영하면서 내가 직접 재료를 고르고 정성을 기울여 음식을 만들지 않으면 그 식당은 절대로 오래갈 수 없다며, 힘이 달려 더는 요리를 할 수 없는 지경에 이르러면 그때 문을 닫을 것이라 했다.중국집을 하는 친구에게 창업은 생존이었다. 스스로 중화요리를 배웠고 25년간 홀로 주방을 지켰다. 오랜 시간 고객들에게 인정받아 자기 이름으로 건물까지 갖게 되었다. [사진 pixabay]   식당을 하면 입에 풀칠이야 하지 않겠느냐 하는 생각으로 자신은 카운터에 앉아 있고 주방장을 고용하며 대충대충 경영하는 식당은 당연히 망할 수밖에 없다. 더군다나 직장에 다니면서 프랜차이즈 업체에 모든 것을 맡기고 오토매틱 운영을 하는 폼나는 창업은 문을 열 때 이미 폐업을 한 것이나 마찬가지다.   친구에게 창업은 생존이었다. 망하면 바로 끝장인 상황에서 친구는 스스로 중화요리를 배웠고 본인이 직접 음식을 만들어 낼 수 있는 수준에 도달됐을 때 다시 문을 열어 무려 25년간 나 홀로 주방을 지켰다. 그런 각오와 노력이 있었기에 학교 앞에 그 많은 중식당이 문을 열고 닫는 반복을 할 때도 그 오랜 시간을 고객들로부터 인정받으며 자기 이름의 건물까지 갖는 성공을 이뤘다.   음식점이 맛이 없으면 친형제도 다른 집으로 먹으러 간다. 그만큼 냉정하다는 뜻이다. 한 집 건너 한집이 식당인 과잉공급 시장에서 고용 주방장이 성의 없이 만들어 내는 창업이 성공할 리가 있겠는가. 굳이 식당업을 해야 한다면 자기 스스로가 음식을 배워 창업해야 성공확률을 높일 수 있다.   친구는 조심스럽게 22살인 해병대에서 갓 제대한 막내 아들에게 자신이 25년을 가꿔온 중식당을 물려줄 생각을 한다고 얘기했다. 당연히 아들이 주방에 들어와 모든 음식을 배울 때까진 자신이 주방을 지키겠노라고 말했다. 그렇게 대를 이어 운영하며 식당 문을 닫지 않는 것이 고객들로부터 받은 사랑을 갚는 길이 아니겠냐고 했다.   식당을 여는 일은 누구나가 할 수 있다. 하지만 이런 절박한 마음 없이 성공은 기대할 수 없다. 굳이 어려운 막장 같은 식당업에 뛰어들겠다면 모든 걸 내려놓고 주방에 들어가야 한다. 자기 손으로 조금이라도 더 신선한 재료를 구매하고, 내 가족이 직접 먹는다는 정성으로 직접 음식을 만들어 고객을 맞이한다면 반드시 그 식당은 성공을 거둘 것이다. 내게도 편한 길은 남에게도 편한 길이다. 성공은 대충해서 오지 않는다.   (사)한국공유정책 일자리 위원장 theore_creator@joongang.co.kr댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.10.08 15:21        한성대학교(총장 이상한)는 10월 7일(월) 오후 12시 교내 상상관 12층 레스토랑(밀가옥)에서 재학생을 대상으로 2019년 2학기 ‘총장과의 점심식사(Lunch with the President)’ 행사를 진행했다.   총장과의 점심식사는 학생들이 학교생활에 대한 애로·건의사항을 편안한 분위기에서 총장에게 전달해 대학생활의 만족도를 높이기 위해 기획됐으며, 7일 점심은 선착순으로 선발된 9명이 함께 했다. 점심 소통을 통해 학생들은 학업과 진로 등에 대해 총장과 자유롭게 토론했으며, 총장은 학생들의 건의사항을 직접 청취 할 수 있는 시간을 가졌다.   이날 행사에 참석한 학생들은 평소 진로·취업 프로그램에 대해 궁금했던 내용을 주로 질문했다. 대학 측은 진로·취업 멘토링, 진로·취업 캠프, 국내외 인턴십, 고시반 운영(공무원, 감정평가사, 공인회계사, 관세사, 임용고사) 등 다양한 프로그램을 설명했으며, 특히 2019년 2학기부터 재학생을 대상으로 운영되는 ‘한성 JOB드림 패키지’ 프로그램을 안내하여 학생들의 관심을 모았다.   한성 JOB드림 패키지는 시기별 4단계로 구성되어 학생들의 취업에 도움이 될 것으로 기대되고 있다. △1단계 자기이해 워크숍(강점 발견과 개발 지원) △2단계 진로탐색 워크숍(직무 정보를 찾고 강점을 활용할 수 있는 직무 선택 지원) △3단계 역량분석 워크숍(보유하고 있는 능력과 희망 분야에서 요구하는 능력을 비교하여 취업준비 전략 수립 지원) △4단계 구직기술강화 워크숍(자기소개서, 면접과 관련된 준비 지원)으로 구성된다.        이상한 총장은 “한성대는 인재상인 ‘창의적 전문인, 포용적 사회인, 열린 세계인 육성’을 위한 학생 성공 교육에 박차를 가하고 있는데 학생들이 어떤 생각을 갖고 있는지 궁금했다.”면서 “앞으로도 오늘과 같은 자리를 계속해 대학 생활에서 불편을 느끼거나, 대학 발전에 좋은 아이디어가 있는 학생들의 목소리를 놓치지 않고 듣겠다.”고 전했다.   총장과의 점심식사는 2017년부터 실시하여 현재까지 이어져오고 있으며, 2017년과 2018년에는 학기당 3회씩 실시했다. 전체 재학생을 대상으로 신청자를 모집하고 있는데 이는 전공과 관계없이 다양한 학생들의 목소리를 한 곳에서 듣기 위함이다. 2019년 1학기 총장과의 점심식사는 2회(4월 11일·18일) 진행됐고, 2학기에도 2회(10월 7일·14일)에 걸쳐 마련된다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.10.02 16:33경복대학교 AI면접        면접관이 아닌 웹켐과 마이크를 통해 면접을 보는 것에 지원자들은 ‘당혹스럽다’부터 ‘훨씬 더 공정해진 것 같다’는 반응까지 AI면접에 대해 각기 다른 반응을 보이고 있다.경복대학교 2020 수시1차 신입생모집부터 대학최초 실시AI면접 우려보다는 디지털세대답게 인공지능(AI)에 대한 기대 높아입학후 진로탐색, 취업지원 등 최적의 경력관리로‘학생성공’지원    수도권대학 취업률 1위(졸업생 2천명이상)를 자랑하는 경복대학교는 전국대학 최초로 인공지능(이하 AI) 면접을 도입, 2020학년도 수시1차 신입생 모집부터 실시한다고 밝혔다.   경복대학교는 올초 4차 산업혁명시대를 선도할 창의융합 인재양성을 위해‘AI기반 학생성공 마스터 플랜(Edu-innovation)’을 확정하고 그 첫 단계로 AI와 빅데이터 분석에 기반한‘학생성공을 위한 AI면접 시스템’을 도입했다.   AI면접의 가장 큰 장점은 △면접에 대한 지원자의 편리성 제공, △평가의 공정성 증대, △맞춤형 희망 산업분야 AI기반 분석자료 제공 등 다양한 혜택이 학생에게 돌아갈 것으로 기대된다.   경복대는 수시1차 지원자 설문조사에서 AI면접은 이동부담이 없고 답변기회가 공정하게 주어진다는 점, 면접관의 개인적 편견이나 인지적 오류가 없을 것이란 점에서 긍정적 평가가 다수를 차지했다. 반면 처음 해보는 AI면접이라 떨리고 인간의 잠재력 평가에 대한 의구심이 든다는 일부 부정적 반응을 보였다.   경복대는 처음 도입하는 AI면접에 우려를 했으나 인공지능에 대한 기대가 높아진 디지털미디어세대인 수험생들의 반응이 긍정적으로 나타나 앞으로 부정적인 평가를 보인 사항들을 보완해 나간다는 계획이다.   경복대는 AI면접을 원활히 진행하기 위해 경복대 남양주캠퍼스와 포천캠퍼스, 경복대 서울산학협력관실습센터(서울 동대문구), 염광여자메디텍고(서울 노원구), 그린컴퓨터아트학원(서울 강남구) 등에 AI면접장을 10월 1~7일까지 운영한다.   이번 조사에서 수험생(3149명)들의 AI면접 응시장소는 ‘집(64.9%)에서’라는 응답이 가장 높았고, 경복대학교 캠퍼스(18.3%), 출신고교(15.9%) 순으로 나타났다.   경복대학교는 AI면접을 합격에 영향을 미치는 주요잣대로 활용하기보다 지원자를 다각적으로 평가할 수 있는 참고 자료로 활용할 방침이다. 경복대에 따르면, AI면접은 AI에 걸맞는 인재를 뽑는게 아니라 AI인재로 육성하기 위한 지원 자료로 활용되며, 기업들이 AI에 적합한 인재를 요구함에 따라 선제적으로 대응하기 위함이라고 강조했다.   최근 채용과정에서 AI면접을 도입하는 기업들이 늘어나고 있는 추세다. 국내기업 중 올해 AI면접을 공식 도입한 기업은 현재 140곳이다. 내년엔 300개가 넘는 기업들이 AI면접을 채택한다고 한다.   해외에서는 미국 IBM, 영국 유니레버, 일본 소프트뱅크 등이, 국내는 롯데그룹, LS그룹, 농심, LH공사, SK C&C, SK하이닉스, 기아자동차, KT그룹, KB국민은행, 한미약품, LG유플러스, 현대엔지니어링, 호반건설, 육군사관학교 등 대기업에서 AI면접을 채용과정에서 도입하고 있다.   경복대학교는 올해 말까지‘인공지능기반 학생성공 마스터 플랜(Edu-innovation)’첫 번째 AI면접 도입에 이어 두 번째로‘AI 학생생활 지원 프로그램’챗봇서비스‘맘(MoM)’을 선보일 예정이며, 오는 2021년까지‘인공지능 학생성공 지원 프로그램’을 완성시켜 나갈 계획이다.   김승배 경복대학교 입학홍보처장에 따르면, “우리대학의 AI면접 시스템은 4차산업시대에 학생성공을 돕기 위해 입학단계부터 AI기반기술을 활용하여 입학후 학사 및 경력 관리, 학생생활 분석까지 대학생활의 전 과정을 빅데이터로 관리하여 산업체에서 필요로 하는 맞춤형 데이터분석 결과를 학생들에게 제공, 학생성공에 꼭 필요한 프로그램으로 발전시켜 나갈 것”이라고 밝혔다.   한편 경복대학교는 2018 교육부 대학기본역량진단평가에서 자율개선대학 선정에 이어 2017-2018 2년 연속 수도권대학 통합 취업률 1위, 2019 사회맞춤형 산학협력 선도전문대학 육성 2단계 사업 선정, 간호보건계열 국가고시 합격률 전국1위를 달성하는 등 교육역량이 매우 우수한 대학으로 자리매김하고 있다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요겨울방학을 앞두고 보다 알차게 방학을 보내기 위한 방법으로 영어캠프가 각광을 받고 있다. 방학을 이용해 자녀들에게 영어공부와 함께 글로벌한 경험의 기회를 주는 것 뿐만 아니라, 조기유학과 해외연수를 보내기 전에 아이가 잘 적응할 수 있을 지 여부를 판단해보고 자신감을 갖게 하기 위한 사전 준비과정으로 영어캠프를 이용하는 경우가 많다. 일반적으로 1월에 출발하는 프로그램들로 12월 초부터 마감이 되는 등 아이들의 영어실력과 글로벌 감각을 기르기 위한 학부모들의 열의가 뜨겁다. 특히 EF Education First의 캠프 프로그램은 다양한 국적의 주니어 학생들이 함께 모여 수업 뿐만 아니라 룸메이트로 함께 생활을 하며 친구가 되는 등 글로벌한 네트워킹 경험을 제공함으로써 높은 만족도로 재등록 학생이 다수일 정도로 인기가 높고, 이번 1월에 출발하는 겨울 주니어 캠프 경우 개설 3주만에 마감이 되는 기록을 세웠다.  1965년 스웨덴에서 창립된 EF Education First는 세계 54 개 국에 600개 이상의 캠퍼스와 지사를 둔 세계 최대 글로벌 교육기업으로, 현재까지 수백만 명 이상의 학생을 대상으로 다양한 프로그램을 통해 최고 수준의 외국어 교육 서비스를 제공하고 있다. 50여 년의 역사를 가진 EF겨울방학 주니어 영어캠프에서 추천하는 프로그램을 알아보았다.  만12세에서 16세 대상의 EF겨울방학 주니어 캠프는 자체 캠퍼스내 기숙사에서 생활을 하며 모든 과정에 한국인 인솔자가 동참해서 안전한 캠프 진행을 돕기에 부모들이 안심하고 자녀를 맡길 수 있다. EF는 영국 캠브리지 대학교와 러시아 모스크바 국립대학교, 중국 베이징 대학교 등 전 세계 유수의 대학들과 교육 파트너십을 맺고 있고, 1988 서울 올림픽을 비롯하여 2008 베이징 올림픽, 2014 소치 올림픽, 2016 리우 올림픽, 2018 평창 동계 올림픽 등 공식 교육 파트너사로 수준 높은 영어 교육 프로그램을 제공한다.  ▲ 미국 대학생활을 간접 경험하면서 외국 친구들을 사귈 수 있는 곳 - 미국 EF 뉴욕 캠퍼스 (4주) 전 세계의 예술, 음악, 패션, 음식 그리고 문화를 선도하는 도시, 뉴욕. 맨해튼과 멀지 않은 위치에 푸른 정원과 아름다운 숲에 둘러싸인 25에이커의 넓은 부지에 자리한 EF 뉴욕 캠퍼스는 현대적 디자인의 클래스룸, 도서관, 학생 라운지, 그리고 수영장과 농구 코트가 있는 체육관을 비롯한 11개의 동의 건물을 갖추고 있다. 아름다운 캠퍼스에서 안전하게 공부하며 미국의 분위기를 한껏 느낄 수 있어서 학부모들과 어린 주니어 학생들에게 많은 호응을 얻고 있다.  원어민 선생님의 영어 수업 후 진행되는 액티비티는 학생들이 평소에 영화에서만 보던 뉴욕 주요 관광지를 둘러볼 수 있는 일정들이 포함되어 있어 알찬 시간을 보낼 수 있다. 엠파이어 스테이트 빌딩이나 브로드웨이 뮤지컬을 관람하며 현지 문화를 체험할 수 있고, 보스턴 1박2일 여행을 통해 하버드나 MIT 대학을 탐방하는 등 글로벌한 미래를 위한 동기부여와 자극을 주는 시간을 보낼 수 있다. ▲ 새 캠퍼스의 현대적인 시설을 즐기는 곳- 호주 EF 퍼스 캠퍼스 (3주) 호주의 서쪽 해안 도시인 퍼스는 자연의 아름다움과 도시적 매력이 공존하는 곳으로 최근 호주에서 떠오르는 어학연수 도시로 각광을 받고 있다. 특히 EF 퍼스 캠퍼스의 경우 퍼스 중심가에 문을 연 새 캠퍼스로 최신 학습 설비를 갖춘 현대적인 클래스룸과 부티크 호텔 수준의 레지던스 시설이 인상적이다. EF 퍼스 캠퍼스에서는 영어 수업과 함께 퍼스 시티 투어, 로트네스트 섬, 파나클 사막, 프리맨틀 탐방 등의 다채로운 방과후 액티비티가 구성되어 있어 영어를 자연스럽고 흥미있게 배울 수 있다. 호주의 아름다운 자연과 대도시의 문화, 예술을 동시에 경험하며 잊지 못할 추억을 만들 수 있는 EF 퍼스 캠퍼스는 주니어 학생들이 안전하고 쾌적하게 생활하기에 완벽한 환경을 갖추고 있다.  EF겨울방학 주니어 캠프는 캠프비용, 수업료 뿐만 아니라 항공료와 보험료까지 모두 포함된 가격이어서 상대적으로 저렴하고 정원이 15명으로 정해져 있다. 프로그램에 대한 자세한 내용이나 정보는 EF코리아 공식 홈페이지에서 확인할 수 있다. 김정환 기자 hwani89@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2019.09.18 11:00        한성대학교(총장 이상한)는 9월 17일(화) 오후 3시 교내 미래관 DLC(Digital Learning Center) 및 미래마당에서 상상력인재학부 재학생 대상 ‘제11회 상상력토크(1부)’와 ‘제3회 소셜데이(2부)’행사를 개최했다.   상상력인재학부는 학생들이 특정 전공영역(단과대학)에 소속되지 않고 문·이과 구분 없이 입학한 다음 1년의 대학생활 동안 적성을 탐색하고 다양한 학문 영역을 경험한 후 2학년 진입 전에 각자의 적성이나 진로에 맞추어 2개의 전공트랙을 단과대학 구분 없이 선택할 수 있는 학부이다. 이번 행사는 상상력인재학부 1학년 재학생이 2학년 선배의 조언을 참고하여 전공트랙 탐색을 하고, 학우간의 공동체 의식을 배양하도록 돕기 위해 마련됐다.        제11회 상상력토크에는 이상한 총장, 조세홍 교무처장, 노광현 기획처장, 서은경 학장 등 한성대 및 상상력인재학부 관계자와 1학년 재학생 100여명이 참석했다. 재학생들은 개설된 전공트랙을 이해하고 그 중 2개의 전공트랙을 잘 선택할 수 있는 방법에 대해 이야기를 나눴다.   또한 전문가 특강을 통해 인문예술 분야의 지식도 나눴다. 전문가로 초청된 느티나무도서관 박영숙 이사장은 ‘로봇 프루프(robot-proof)한 당신의 활약’이라는 주제로 삶의 패러다임이 통째로 바뀌고 있는 가능성의 시대, 어디에서도 답을 찾을 수 없는 불안정성의 시대를 살아가는 우리의 역할을 설명했다. 로봇 프루프란 ‘로봇으로 대체 불가능하다’는 의미이며, 박 이사장은 로봇이 가질 수 없는 창의적 사고방식(함께 성찰하고 토론하는 공론장, 대안을 모색하고 관계망을 연결하는 플랫폼, 변화와 상상의 엔진이 작동하는 발전소 등)을 전달했다.        상상력토크 이후에는 제3회 소셜데이가 이어졌다. 행사에 참석한 단과대학 학장과 담당교수 및 해당 전공 학생들은 상상력인재학부 1학년 학생들과 함께 올 1학기 동안 경험한 여러 분야 전공에 대해 대화를 나눴다.   상상력인재학부 서은경 학장은 “이번 행사에서 상상력인재학부 1학년 학생들은 전공트랙 탐색 및 선택에 큰 도움을 받았을 것이다.”면서 “올 2학기부터 시작되는 상상파크&창의융합교육원(HS C&C School)의 첨단기술분야(VR·AR, AI·빅데이터, IoT·리빙랩, 스마트팩토리) 교육과정도 들어보며 본인이 진정으로 원하는 트랙을 선택할 수 있기를 바란다고”고 전했다.   한성대는 상상력토크를 통해 다양한 분야의 전문가를 초청하여 학생들에게 토론의 장을 제공하고 이를 통해 학생들이 자신의 가치와 비전을 형성하고 진로를 설정하는데 기여하고자 하며, 소셜데이를 통해 상상력인재학부 재학생과 선배간의 화합을 도모하고자 양 행사를 2017년부터 개최해 왔다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요여전히 한국사회에서 대학 진학은 사회생활을 위한 '최소한의 자격'이라는 인식이 존재하고, 대학의 '간판'을 중요하게 생각하는 태도가 강하다. 무엇보다도 대학 진학은 또 다른 목표인 취업을 위한 하나의 관문에 지나지 않는 듯한 느낌을 많이 받게 된다. 요즘 대학생활은 취업에 도움이 되는 스펙을 만드는 것이 가장 중요한 목표가 아닐까 하는 생각을 자주 하게 된다. 대학교에서의 4년이 오로지 '좋은 기업'에 취업하기 위해서만 할애되는 것 같다. 반면 대학교육의 본질이 훼손되어 간다는 우려가 적지 않다. 대학이 지덕체를 함양하고, 학문을 연구하는 배움의 장소이자, 전문적인 인재를 양성하는 교육기관으로의 역할을 제대로 수행하지 못한다고 바라보는 것이다. 현재의 대학교육이 빠른 사회 변화를 쫓아가지도 못한다는 지적도 적지 않다.10명 중 6명은 한국사회에서 4년제 대학의 학사학위가 필요하다고 생각하는 것으로 조사됐다. 시장조사전문기업 엠브레인 트렌드모니터가 대학(원)에 재학 중이거나, 졸업을 한 전국 만 19~59세 성인 남녀 1000명을 대상으로 ‘대학’ 및 ‘대학교육’ 관련 인식 조사를 실시한 결과, 여전히 한국사회에서는 ‘4년제 대학 졸업장’이 필요하다는 생각이 지배적이었으며, 대학을 ‘취업’을 위한 관문으로 여기는 태도도 확인할 수 있었다. 먼저 전체 응답자의 62.1%가 4년제 대학의 학사학위가 필요하다는데 공감하는 것으로 조사되었다. 대학 졸업장이 필요하지 않다는 의견은 10명 중 1명(10.6%)에 그쳤을 뿐이다.  4년제 대학을 나와야만 한다고 생각하는 가장 큰 이유는 대학을 나오지 않은 사람들에 대한 차별이 심하기 때문(64.1%, 중복응답)이었다. 특히 3040대가 많이 공감하는 모습(20대 57.6%, 30대 69.4%, 40대 67.9%, 50대 61.7%)이었다. 대학졸업장을 당연하게 생각하는 사회분위기를 보여주는 것으로, 4년제 대학을 졸업하는 것은 사회진출을 위한 최소한의 자격이며(52%), 대학을 나오지 않으면 좋은 평가를 받지 못한다(50.2%)는 인식이 매우 강했다. 그 다음으로 향후 사회생활을 위한 지식의 밑거름이 되고(34.1%), 거의 모든 사람이 대학을 진학하기 때문에(33.3%) 4년제 대학의 학사학위가 필요하다는 의견도 적지 않았다. 반면 4년제 학위가 필요하지 않다고 생각하는 사람들은 학사학위 취득이라는 목적 말고는 크게 도움이 되는 것이 없다(59.4%, 중복응답)는 주장을 가장 많이 내세웠다. 이와 더불어 졸업을 해도 취업이 보장되지 않고(53.8%), 같은 비용으로 더 가치 있는 다른 것을 할 수 있을 것 같다(53.8%)는 생각도 많아 보였다. 또한 미래의 직업은 4년제 학사학위 없이도 가능한 것들이 많고(47.2%), 대학에서 가르치는 내용이 앞으로의 사회생활과 별 관계가 없다(46.2%)는 생각도 대학 졸업장의 필요성에 의문을 제기하는 이유였다. ◆10명 중 8명 "한국사회에서 대학, 취업 위한 통과의례일 뿐" 오늘날 한국사회에서는 대학이 지덕체를 함양하는 최고의 교육기관이기보다는 취업을 하기 위해서 반드시 거쳐야만 하는 관문으로 인식되고 있는 것으로 조사되었다. 전체 응답자의 77.5%가 한국사회에서 대학은 취업을 위한 통과의례일 뿐이라는 주장에 공감하는 것으로, 성별(남성 77%, 여성 78%)과 연령(20대 76.8%, 30대 80.4%, 40대 74.8%, 50대 78%)에 관계 없이 대학을 ‘취업 관문’으로 바라보는 태도는 모두 비슷했다. 기본적으로 한국사회는 스펙이 좋아야 취직이 되는 사회라는 인식(86.1%)이 매우 강한 가운데, 그 스펙 중 하나로 ‘대학 간판’이 중요하게 다뤄지고 있다는 생각을 해볼 수 있다. 실제 전체 84.5%가 요즘 사람들은 새로운 생각을 해야 한다고 말하면서도 실제로는 여전히 좋은 학벌을 중요하게 생각한다고 바라봤으며, 좋은 대학을 가는 사람들은 성공할 확률이 높다는데도 64.1%가 동의했다. 연령이 높을수록 여전히 좋은 학벌을 중요하게 여기는 사회분위기가 강하고(20대 79.6%, 30대 84%, 40대 84.8%, 50대 89.6%), 좋은 대학을 가야만 성공할 수 있다(20대 62%, 30대 60.4%, 40대 64.8%, 50대 69.2%)는 생각이 뚜렷한 편이었다. 반면 대학이 ‘최고교육기관’의 역할을 잘 수행하고 있다고 보는 시각은 찾아보기 어려웠다. 단 4.8%만이 우리나라 대학은 지덕체를 함양하는 교육기관으로 충분한 역할을 하고 있다고 느꼈으며, 대학교육이 창의적인 사고능력을 기르는데 적합한 것 같다는 의견도 4.5%에 불과했다. 현재 우리나라의 대학교육이 다양한 인재 발굴에 적합하다는 평가(7%)도 거의 존재하지 않았다. 대부분 우리나라 대학들이 학문을 연구하고, 전문적인 인재를 양성하는 전문교육기관의 역할을 제대로 수행하지 못한다고 생각하는 것이다. 심지어 10명 중 7명(68.5%)은 가끔 대학교육이 무엇을 위한 것인지 의문이 들 때가 많다고 말하기도 했다. 특히 대학(원)을 졸업하고 사회생활을 본격적으로 하고 있는 30대가 이런 생각에 가장 많이 동의(20대 68.4%, 30대 73.6%, 40대 66%, 50대 66%)한다는 점에 주목해볼 필요가 있다. 물론 오늘날 대학생들이 배움의 자세가 큰 것 같다(10.7%)고 생각하지도 않는 모습이었다. 대학생들 역시 지식함양보다는 취업을 위한 목적으로 대학에 진학하고 있다고 생각하는 것으로, 전체 74.7%는 전공에 상관없이 모든 학생이 대기업만을 목표로 공부를 하는 것 같다고까지 느끼고 있었다.  ◆'대학 간판' 중요하게 생각하는 태도 강해…대학 선택 시 가장 중요한 기준 '대학 인지도' 꼽아 대학 간판이 하나의 스펙이 되고, 좋은 대학에 들어가면 취업도 잘된다는 인식이 강한 만큼 대학을 선택하는 기준은 당연히 ‘대학의 이름값’인 것으로 조사되었다. 한국사회에서 4년제 대학을 선택할 때 가장 중요하다고 생각하는 기준으로 대학의 인지도(50.9%, 중복응답)와 명문대인지의 여부(35.9%)를 주로 많이 꼽는 것이다. 특히 젊은 세대가 대학의 인지도(20대 54.4%, 30대 51.2%, 30대 52.8%, 50대 45.2%)와 명문대 여부(20대 41.2%, 30대 38.4%, 40대 33.6%, 50대 30.4%)를 더욱 중요하게 생각한다는 점에서, 앞으로도 이런 사회분위기가 쉽게 바뀌지 않을 것이라는 예상도 해볼 수 있었다. 그 다음으로 대학의 비전(35.3%)과 희망하는 학과가 있는지 여부(32.3%), 해당학과의 교육 내용(30%), 졸업생의 인맥과 평판(21.2%)이 대학을 선택할 때 중요한 기준이 된다는 의견이 뒤를 이었다. 실제 대학에 진학한 이유를 살펴봐도 우리나라에서는 대학 졸업장이 사회생활을 위해 필요한 ‘기본적인 자격조건’으로 취급된다는 사실을 확인할 수 있었다. 대부분 한국사회에서는 대학 진학이 필수적으로 여겨지고(50.4%, 중복응답), 취업을 하려면 대학은 나와야 할 것 같아서(46.6%) 대학에 진학했다고 응답한 것이다. 나중에 원하는 직업을 갖기 위해(32.4%) 대학에 진학했다고 말하는 사람들도 상당히 많았다. 이렇게 대학교에 진학하는 것을 당연하게 받아들이는 만큼 다른 진로를 생각해보지 않았다(29.9%)는 응답이 많은 것도 당연해 보인다. 청년세대가 대학 진학 이외에는 다른 진로를 생각해 본 적이 없었다(20대 34%, 30대 36.4%, 40대 25.6%, 50대 23.6%)는 고백을 많이 했다. 더 나아가 대학에 진학하지 않으면 낙오자와 실패자로 인식되는 사회분위기(26.1%)도 대학 진학에 중요한 영향을 끼친 것으로 보여졌다. 전공 학과를 선택하는 기준도 대학진학과 취업에 초점이 맞춰져 있었다. 평소 원하던 학과 및 전공(39.6%)을 고려하기보다는 진학의 가능성(38.5%)과 취업이 잘되는 학과 및 전공인지 여부(22%)를 고려하는 비중이 좀 더 높은 모습이었다. 특정한 분야에 대한 관심과 배움에 대한 의지를 갖고 대학에 진학하는 것이 아니라, 반드시 대학 진학을 해야만 하고, 그래야 취업도 할 수 있다는 사회분위기의 영향을 받아 대학에 입학하는 사례가 많다는 것을 알 수 있다. 그렇다면 대입이라는 힘든 과정을 겪은 후 맞이하는 대학생활은 ‘강의 측면’에서 얼마나 만족감을 주고 있을까? 대부분 대학교 강좌가 고등학교 수업보다 높은 수준이라는데 공감을 하면서도, 많은 등록금을 낼 만큼 가치가 있다고 생각하지는 않는 것으로 조사되었다. 먼저 전체 절반 이상(53.8%)이 고등학교 때보다 강의 수준이 높다고 바라봤으며, 고등학교 때에 비해 훨씬 전문적인 내용의 수업이 진행되는 것 같다는데 10명 중 7명(67.8%)이 공감을 했다. 기본적으로 대학의 교육방식이 고등학교와는 차이가 있고(65.6%), 수업내용면에서도 확실히 다르다(55.2%)는 느낌을 받고 있는 것으로 보여진다. 하지만 전반적인 강의 수준에 만족하는 것은 아니었다. 전체 응답자의 17.1%만이 등록금 수준에 걸맞은 강의가 이뤄지고 있다고 평가했을 뿐이었다. 대부분의 대학 재학생 및 졸업생은 현재 우리나라 대학교의 강의 수준이 비싼 등록금을 내고 다니는 ‘최고 교육기관’에 어울리는 수준은 아니라고 바라보는 것이다. 그러다 보니 자신이 들은 대학 강의가 외국의 동일학과에서 진행되는 강의보다 수준이 높지 않을 것 같다는 생각(동의 50.7%, 비동의 20.7%)을 하고, 좀 더 나은 강의는 없는지를 찾아본 경험(동의 44.3%, 비동의 44.2%)도 많을 수밖에 없다. 학생들의 수업 태도에도 문제가 있는 것으로 보여졌다. 고등학교 때와 비교했을 때 학생들의 수업 참여가 적극적인 것 같다는 인식은 전체 27.8%에 불과했다. ◆37.1% "대학 진학 후회해본 경험 있다"…다른 진로 선택하는 게 더 나았을 것이라는 생각 때문 대학 생활을 하면서 대학교에 진학한 것을 후회해본 사람들도 결코 적지 않은 것으로 나타났다. 전체 응답자의 37.1%가 대학 진학을 후회해봤다고 응답한 것으로, 20대~30대 청년세대가 대학 생활에 실망했던 경험(20대 43.2%, 30대 44.8%, 40대 31.2%, 50대 29.2%)이 훨씬 많은 특징을 보였다. 대학 진학을 후회했던 가장 중요한 이유는 다른 진로를 선택하는 것이 더 나았을 것이라는 생각(48.8%, 중복응답) 때문이었다. 아무래도 딱히 취업에 도움이 될 것 같지는 않고(30.7%), 미래설계에 있어서 대학이 최선의 전략이 아닌 것 같다(29.1%)는 생각을 많이 하는 것으로 보인다. 그만큼 극심한 취업난 속에 대학 입학 및 전공 선택을 후회하는 사람들이 적지 않다는 생각을 해볼 수 있을 것이다. 자신의 적성에 잘 맞지 않아서(28%) 대학 진학을 후회했다고 말하는 사람들도 많은 편이었다. 또한 대학에서 무엇을 배우는지를 잘 모르겠다는 생각(26.7%)도 대학 진학을 후회하게 만드는 이유 중 하나였는데, 주로 젊은 층(20대 35.2%, 30대 28.6%, 40대 17.9%, 50대 20.5%)에게서 많이 찾아볼 수 있었다. 4년제 대학 졸업장이 더 이상 취업을 담보해주지는 못하는 한국사회의 현실도 엿볼 수 있었다. 요즘 대학생들이 대학 졸업 후 바로 취업이 될 가능성이 얼마나 있는지를 묻는 질문에 10명 중 6명(60%)이 그럴 가능성이 없다는 의견을 내비친 것이다. 반면 졸업 후 바로 취업을 할 가능성이 있다는 기대감(38%)은 높아 보이지 않았다. 대학을 졸업해도 바로 취업하기는 힘들다는 생각은 성별(남성 58.6%, 여성 61.4%)과 연령(20대 60%, 30대 60.8%, 40대 56.4%, 50대 62.8%)에 관계없이 비슷했다. 대학 진학 및 졸업이 더 이상 취업을 보장해주지 않는 한국사회의 단면을 보여주는 결과라고 말할 수 있을 것이다. 졸업 후 취업까지의 시간은 1년에서 2년 정도 걸릴 것이라는 예상(82%)이 지배적이었으며, 연령이 높을수록 그 기간을 더 멀리 내다봤다. 한편 우리의 대학교육이 시대의 흐름에 많이 뒤쳐져 있다는 인식도 강한 것으로 조사되었다. 한국의 대학교육이 급변하는 세상에 필요한 지식을 쌓기에 유용하며(9.9%), 4차 산업혁명시대를 잘 준비하는 것 같다(6.6%)는 평가는 찾아보기 어려운 것이다. 10명 중 6명(60%)은 대학 강의가 빠른 사회 변화를 좇아가지 못하는 것 같다고 지적할 정도였다. 지금까지의 대학교육이 사회생활에 큰 도움이 되지 않는다고 말하는 사람들이 많은 것도 이런 인식을 뒷받침 한다. 4명 중 1명(26.6%)만이 대학교에서 배운 지식이 현재 직장생활 및 사회생활을 하는데 큰 도움이 되고 있다고 응답했으며, 대학교에서 배운 전공을 지금까지 살리고 있다는 응답도 34.7%에 그쳤다. 현재의 대학교육시스템으로는 미래 직업에 필요한 능력을 쌓기가 어려울 것이라는 생각을 하는 것은 당연해 보인다. 더욱이 미래에는 지금보다 일자리가 훨씬 많을 것이라는 기대(14.1%)를 갖는 것이 어려운 현실로, ‘4차산업혁명’과 ‘빅데이터’ 시대를 맞아 대학교육시스템이 보다 획기적으로 전환해야 할 필요성이 강조될 수밖에 없다. 그렇다면 대학교육은 어떤 방향으로 변화해 나가야 할까? 전체 응답자의 67.3%가 데이터를 활용할 줄 아는 사람이 미래를 지배할 것이라고 바라보는 데서 힌트를 얻을 수 있다. 성별(남성 66.2%, 여성 68.4%)과 연령(20대 68.8%, 30대 63.6%, 40대 67.2%, 50대 69.6%)에 관계없이 데이터를 활용능력을 키울 수 있는 교육이 중요하다는 생각은 비슷했다. 또한 10명 중 7명(72%)은 4차 산업혁명시대에 필요한 것은 무엇보다 기술이라는 주장에 동의하고 있어, 다양한 IT기술과 이를 접목한 연구 및 탐구를 할 수 있는 교육이 필요하다는 생각도 해볼 수 있었다. ◆"문과·이과 분리할 필요 있다" 20.3% vs "문과·이과 통합 운영해야" 67.2% 문과와 이과를 구분하는 현재 우리나라의 교육시스템이 근본적으로 변화해야 한다는 목소리도 컸다. 학생 개개인의 적성에 따라 문과와 이과를 분리할 필요가 있다는 주장(20.3%)보다는 학생들의 통합적인 사고력을 키우기 위해 문과와 이과를 통합 운영할 필요가 있다는 주장(67.2%)이 훨씬 강한 것이다. 중장년층이 문과와 이과의 통합교육과정이 필요하다는 의견(20대 60.4%, 30대 66%, 40대 70%, 50대 72.4%)을 많이 내비쳤다. 전체 응답자의 67.6%는 문과와 이과를 나누면서 수학공부의 범위를 미리 정해버리는 방식은 문제가 있다고 지적하기도 했다. 반면 기술습득은 문과와 이과에 따라 구분될 필요가 있고(30.5%), 데이터를 분석하는 능력은 순수한 이과적인 마인드에서 출발한다(26.5%)며 학과를 분리해서 바라보는 시각은 적은 편이었다. 실제 핀란드의 경우 문과와 이과를 통합하는 차원을 넘어 다양한 과목을 융합해서 공부하는 ‘융합교육’ 시스템을 도입하고 있는데, 우리에게 이런 시스템이 필요하다는 의견이 상당히 많은 것을 확인할 수 있었다. 대부분 핀란드의 융합교육 시스템을 국내 교육환경에 적용할 경우 도움이 될 것이라고 예상(87.1%)하였으며, 도입에도 찬성하는 입장(75.4%)을 밝힌 것이다. 특히 연령이 높을수록 핀란드 융합교육 시스템의 필요성을 많이 느끼고, 도입에 찬성하는 태도가 강한 편이었다. 하지만 실제 국내에 도입될 가능성에 대해서는 긍정적인 기대(52.2%)만큼이나 부정적인 전망(44.2%)도 많았다. 김현주 기자 hjk@segye.com    
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2019.09.02 13:45한성대 전경.        한성대학교(총장 이상한)는 9월 4일(수)일부터 5일(목)까지 교내 전역에서 ‘2019학년도 2학기 개강파티’를 개최한다.   이번 행사는 재학생을 대상으로 풍성한 이벤트와 공연을 제공하여 활력을 불어넣고, 다양한 대학프로그램을 소개하여 2학기 대학생활을 응원하기 위해 준비됐다. 또한 충주시 농산물 판매·체험 부스도 운영되어 대학과 지역사회 간 교류의 시간도 마련됐다. 대학 측은 학생들이 개강파티를 즐기면서 2학기를 즐겁게 맞이할 것으로 기대하고 있다.   개강파티 기간 동안 총학생회와 동아리연합회는 한성게임대회(카트라이더, 피파축구), 한성가요제, 동아리공연(댄스, 힙합, 밴드, 오케스트라) 등 이벤트 프로그램을 진행한다. 그리고 학생들이 다양한 음식을 맛볼 수 있도록 푸드트럭을 운영하고, 여러 이벤트를 선보인다. 대학프로그램에 참가하거나 충주 미소진 쌀을 구입한 학생에게 생맥주 쿠폰을 증정하고, 행운권 경품 추첨을 진행하여 학생들의 참여율을 높일 계획이다.   대학본부는 대학프로그램으로 Return to Hansung(복학생이 학교 전반에 관한 궁금증을 해결해 대학생활을 안정적으로 재시작할 수 있도록 지원), 상상파크 및 융합프로그램(콘텐츠설계·빅데이터·인공지능·메이커·스마트팩토리 분야 교과 및 비교과프로그램 소개), 취업프로그램(취업 및 진로 상담) 등을 마련한다. 이를 통해 한성대는 학업 및 취업 준비에 지친 학생들을 위로하고, 성공적인 대학생활과 사회진출을 체계적으로 지원한다..        한성대는 개강파티 때 대학-지역사회 교류 협력 활성화를 위해 충주시청과 함께 충주시 농산물 판매·체험 부스도 운영한다. 농촌봉사활동이 진행됐던 충주시에서 재배된 쌀, 사과, 옥수수 등의 농산물을 할인 판매하여 농촌의 소득 증대에 힘을 보탤 예정이다. 9월 5일(목)에는 성북구 삼선동 저소득층 100가구를 대상으로 충주 미소진 쌀(1가구당 5kg)을 기부하여 지역주민을 위한 봉사활동을 이어간다.   최천근 학생처장은 “무더운 여름 방학을 마치고 등교하는 학생들의 활기찬 2학기를 응원한다.”면서 “학생들이 개강파티 프로그램을 접하면서 새로운 마음가짐으로 대학생활을 시작하고, 충주시 농산물 판매·체험 부스에서 농산물을 맛보며 농민 분들께 감사하는 마음을 갖기를 바란다.”고 말했다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.08.30 16:34경희사이버대학교는 지난 8월 24일(토) 2018학년도 후기 학위수여식을 진행했다.        경희사이버대학교는 지난 8월 24일(토) 경희대학교 서울캠퍼스 평화의전당에서 2018학년도 후기 학위수여식을 진행했다. 이번 학위수여식은 학사 858명, 석사 49명이 학위를 수여 받았으며, 경희사이버대학교는 개교이래 총 28,538명의 학위수여자와 석사 464명의 석사학위 수여자를 배출했다.   이번 학위수여식은 경희사이버대학교 교무처 신봉섭 처장의 개식선언을 시작으로 학사보고 ▲ 졸업식사 ▲ 총장상 및 우수학위자 시상 및 학위수여 ▲ 졸업생 대표연설 ▲ 공로패 수여 및 축사 ▲ 축하공연 등의 순서로 진행됐다.   경희사이버대학교 김지형 총장직무대행은 “지난 2001년 한국 최초의 사이버대학으로 탄생한 이래 20년의 길지 않은 역사 동안 경희사이버대학교가 이루어 온 수많은 성취들을 이뤄왔다. 경이로운 경희가 될 수 있었던 건 여러분과 함께 이루어낸 성취이자 경희의 역사에 기록될 여러분의 발자취다. 오늘의 영광스러운 졸업은 우리가 경희인으로서, 모두 함께 나누는 큰 성취의 결과이며, 경희의 역사가 우리에게 주는 소중한 보답일 것이다”고 전하며 졸업생들이 겪은 다양한 고전과 고비, 학업에 따른 어려움을 극복한 결과물이라고 말했다.총장상을 수상한 김수윤(세무회계학과) 학생과 우수학위 논문상을 수상한 채창훈(관광레저항공MBA), 김은민(글로벌한국학전공) 학생.        이번 학위수여식에서 총장상은 세무회계학과 김수윤 학생이 수상했으며, 우수학위논문상은 관광레저항공MBA전공 채창훈, 글로벌한국학전공 김은민 학생이 받았다.   졸업생 대표연설을 진행한 문화예술경영전공 박보결(17학번) 학생은 “문화예술경영전공 첫 번째 졸업생이자 졸업생대표 연설을 하게 되어 영광스럽게 생각한다. 생각해 보면 대학생활 중 실시간 영상 세미나, 오프라인 세미나, 논문, 체계적인 학습교육을 통해 기존에 생각하던 문화예술에 대해 다시 한 번 더 생각하는 계기가 됐다. 오늘 졸업하시는 모든분들께 축하의 박수를 보낸다” 앞으로도 끊임없는 도전을 하시길 바란다고 축사를 전했다.팝페라 그룹 포마스(FOR MAS)가 축하공연을 진행했다.        이어, 팝페라 그룹 포마스(FOR MAS)의 축하공연이 진행됐다. 축하공연은 ‘We are the champion’과 박요셉의 ‘걱정말아요 그대’의 곡으로 진행됐다.   윤데레사(글로벌한국학) 학생은 “지난날을 돌아보며 경희사이버대학교에서의 공부가 쉽지는 않았지만 고생한만큼 자부심이 강해졌다. 자신을 채찍질해준 학교와 교수님들께 정말 감사하다고” 졸업 소감을 밝혔다.최고령 졸업생인 상담심리학과 이영자(15학번, 78세) 학생.        한편, 졸업식에는 최고령 졸업생인 상담심리학과 이영자(15학번, 78세) 졸업생이 참석했다. 이영자 졸업생은 “상담심리 학사가 되었다는 자부심과 힘들었던 과정을 끝까지 이겨낸 내 자신에 대해 칭찬해주고 싶다. 앞으로 마음의 상처로 아파하는 청소년이나 노인들 등 많은 이웃들의 상처를 치유해주고 싶다”며 졸업 소감을 전했다.   본 행사 이후에는 학과(전공)별로 학위수여식이 진행됐다. 졸업생들은 학과(전공) 교수진과 재학생 및 가족, 지인들의 축하 속에 뜻깊은 시간을 가졌다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.08.28 17:46        경희사이버대학교는 지난 8월 24일(토) 평화의전당에서 2019학년도 후기 입학식을 진행했다. 이번 입학식은 총 3부로 나뉘어 진행됐다. 1부 본 행사는 입학·학생처 이혜린 처장의 개식선언을 시작으로 입학허가, 입학생 선서 및 경희 Honor Code 선언, 장학증서 수여, 입학식사, 재학생 대표 환영사, 축하공연 등의 순서로 진행됐다.   입학생 선서와 경희 Honor Code 선언은 호텔관광대학원 관광레저항공MBA 정수미 학생, 상담심리학과 김현심 학생이 맡았으며, 장학증서는 문화창조대학원 이호철 학생과 호텔·레스토랑경영학과 변재석 학생이 받았다.   경희사이버대학교 김지형 총장직무대행은 “오늘로 우리 경희의 새 가족이 되신 여러분께 진심으로 환영의 인사를 드린다. 앞으로 체계적인 명품온라인강의와 특강, 학술제, 축제 등 다양한 오프라인 행사를 통해 즐거운 대학생활을 보낼 수 있도록 지원하겠다. 여러분은 오늘부터 경희의 가족이 됨으로써 미래를 준비하는 전환문명시대에 새로운 역사, 경의로운 경희, 놀라운 경희의 역사를 함께 만들어가는 길에 함께 서있다고 생각한다”며 경희의 가족이 되신걸 진심으로 축하한다고 입학식사를 전했다.   김지형 총장직무대행의 입학식사 이후에는 장은수 원우회장의 재학생 대표 환영사가 진행됐다. 이후 개성있는 목소리로 완벽한 하모니를 만들어 내는 남성 3인조 보컬 그룹 스윗소로우의 공연이 이어졌다.스윗소로우가 2019학년도 후기 신·편입생들 위한 축하공연을 진행했다.        축하공연을 진행한 스윗소로우는 “새로운 도전과 시작을 공표하는 자리인 입학식에서 공연 할 수 있어 행복하다. 또한, 입학식은 서로를 알아가는 자리라고 생각한다. 새로운 시작을 축하하기 위해 첫곡으로 첫데이트를 선곡했다”고 전했다.   이어, 스윗소로우는 “대학생활을 되돌아봤을때 매순간마다 많은걸 배웠다고 생각된다. 대학생활에서 배운 모든 지식이 평소 생활에도 많은 도움이 되고 있다”며 모든 순간을 즐겁고 알차게 보내시길 바란다고 전했다.   1부 본행사 이후에는 학생지원팀 박세원 직원의 사회로 학교생활, 도서관, 의료원 이용안내가 진행됐다. 경희대 중앙도서관과 국제캠퍼스 도서관, 경희의료원 및 강동경희대 혜택 등 경희가족으로서 이용할 수 있는 다양한 혜택을 소개했다.2019학년도 후기 입학식 이후 학과(전공)별 오리엔테이션을 진행했다.        3부 행사로는 학과(전공)별 신입생 오리엔테이션이 진행됐다. 학과(전공)별 교수님의 학과(전공) 소개 및 교육 커리큘럼에 대해 설명하는 시간을 가졌다.   입학식에 참여한 이유민(한방건강관리학과) 입학생은 “현재 피부미용, 바디관리쪽 직업을 가지고 있다. 앞으로 한방건강관리학과에서 학습한 내용을 직업에서 다양하게 적용하고 싶다”며 한방건강관리학과에 입학한 계기와 목표를 밝혔다.   강서희(한국어학과) 재일교포 입학생은 “경희사이버대학교가 타 사이버대학교 보다 체계적인 커리큘럼을 가지고 있으며, 경희대 국제교육원에서 어학연수를 했던 추억이 있어 입학하게 됐다. 즐거운 대학생활을 보내면서 졸업할때에는 한국어를 유창하게 하고 싶다”고 입학 소감을 전했다.   마지막으로 김선옥(보건의료관리학과) 입학생은 “뒤늦게 간호공부를 시작했다. 전문적인 교육을 배우고 싶어 지원하게 됐다. 본 행사 이후 학과 오리엔테이션에서 보건교육사가 일할  수 있는 다양한곳을 알게 되어 좋았다. 보건교육사자격증 취득을 통해 사람들의 불편함을 해결해주고 싶고 많은 도움을 주고 싶다”고 말했다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.08.26 13:29        사이버한국외국어대학교(총장 김중렬)는 8월 24일(토) 사이버관 대강당에서 2018학년도 후기 학위수여식을 개최했다.   이날 학위수여식에서는 학사 478명, 석사 31명 등 총 509명이 학위를 받았다. 사이버한국외대 김중렬 총장을 비롯한 교수진과 가족, 친지, 선후배 등 많은 이들이 참석하여 졸업생들과 함께 기쁨을 나눴다.   이어진 상장수여식에서는 경영회계학과 안예숙 졸업생과 TESOL대학원 이정희 졸업생이 총장상을 받았으며, 뛰어난 학업성적과 성실한 학교생활로 타의 모범이 된 우수 학생들이 학장상, 대학원장상, 학업성적우수상, 모범상, 공로상을 수상하는 영예를 안았다.   이날 김중렬 총장과 각 학부·학과 교수들은 단상에 올라 졸업생 한 명 한 명과 악수를 하며 축하와 격려를 보냈고, 졸업생들도 그동안 스승의 가르침과 아낌없는 지원에 감사의 마음을 전했다.   김중렬 총장은 축사를 통해 또 다른 삶의 첫 장을 연 졸업생들의 새로운 출발을 응원하면서 “늘 배우고 익혀 스스로 연마하고, 카르페 디엠(Carpe diem)을 실천하며 행복한 삶을 만들어가길 바란다.”고 당부했다.   학위수여식에 이어 오후 3시부터 대강당에서는 2019학년도 2학기 신·편입생 오리엔테이션이 진행됐다.   사이버한국외대 진정란 입학처장의 개식사로 시작된 오리엔테이션에서는 각 학부·학과 교수와 신·편입생들의 첫 대면이 이뤄졌다. 배움의 열정과 꿈을 안고 입학한 학생들의 얼굴에는 설렘과 기대감이 가득했다.   이어 김중렬 총장은 신·편입생들에게 “우리대학에 입학한 학생들이 만족스러운 학교생활을 경험하고 자신의 꿈을 실현할 수 있도록 대학 전 교직원 모두와 함께 최선을 다해 지원하겠다.”며 환영의 메시지를 전했다.   이날 오리엔테이션에서는 신·편입생들이 대학생활을 설계하고 온라인 학습환경에 적응하는 데 도움을 주고자 ▲학사 안내 ▲콘텐츠 안내 ▲대학생활 안내 등 학교생활 전반에 대해 안내하고, 총학생회를 소개하는 자리를 가졌다.   마지막으로 학부·학과별 오리엔테이션을 별도로 진행해 소속 학부·학과 교수, 선배, 동기간 인사를 나누는 소통과 교류의 장, 그리고 유용한 정보를 공유하는 시간을 마련했다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.08.13 16:16        국립국제교육원 초청으로 여름방학 동안 건국대와 경운대, 계명대 등 국내 3개 대학에서 교육을 받은 우즈베키스탄, 카자흐스탄 등 중앙아시아 5개국 대학생 연수단이 12일과 13일 건국대학교에서 연구결과 발표회와 수료식을 가졌다.   건국대 등 3개 대학은 국립국제교육원이 주최하는 중앙아시아 국가 우수대학생 초청연수 운영대학으로 선정돼 7월 11일부터 8월 11일까지 5주간 전공 수업과 실험실습, 산업체와 연구소 체험, 한국문화와 리더십을 배울 수 있는 프로그램을 진행했다.         12일 오후 서울 광진구 건국대학교 예술문화관에서 열린 중앙아시아 대학생 연수 연구결과 발표회에서는 각 대학별 5개팀씩 총 15개 팀이 포스터를 이용해 연수기간 동안의 연구성과 공유했다. 13일 오전 건국대 새천년관 우곡국제회의장에서 열린 수료식에서는 각 대학별 1개팀씩 3개 팀이 우수 연구결과를 발표하고 표창을 받았으며, 연수생들간의 국가별 네트워크를 구축했다. 이날 수료식에는 건국대 조용범 대외부총장과 국립국제교육원 글로벌인재양성부 박승철 부장, 건국대 김동은 국제처장, 손대중 외국인학생센터장, 경운대 이은진 글로벌산학교육센터장이 참석해 중앙아시아 대학생들을 격려했다.   이번 연수는 한국의 인문 사회 이공계 등 학문과 산업분야의 발전상을 체험하는 단기 초청 연수과정을 통해 유학생 유치 자원을 확보하고 중앙아시아 대학생들의 국내 대학 유학을 유도하기 위해 열렸으며 우즈베키스탄, 카자흐스탄, 키르기스스탄, 타지키스탄, 투르크메니스탄 등 5개국 78명의 대학생들이 참가했다. 이들 학생들은 건국대(국제경영)와 경운대(항공기계, IT, SW융합), 계명대(경제통상) 등 3개 대학 기숙사에서 생활하며 한국을 경험했다.   주중에는 전공 강의와 실험실습 프로그램이 진행됐으며 주말을 이용한 한국 문화 탐방과 우리나라 대표 기업체 견학 등 다양한 경험을 할 수 있는 기회가 제공됐다. 또 연수기간동안 한국 재학생들과  중앙아시아 국적의 유학생 국제교육도우미 학생이 함께 어울리며 연수생들의 생활지원은 물론 한국문화와 대학생활을 가까이서 전달했다.   국립국제교육원 글로벌인재양성부 박승철 부장은 “중앙아시아의 우수한 대학생들이 한국 대학을 찾아 연수를 받는 것은 참가 학생들은 물론 국내 대학 유학생 유치에도 좋은 기회가 됐다”며 “중앙아시아 대학생들이 연수기간 동안 한국의 매력에 푹 빠져 한국홍보대사가 되고, 대학원에서 다시 학생으로 만날 수 있기 바란다”고 말했다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.07.30 14:1917일 오후 충북 세광고등학교에서 건국대 학생홍보대사 &#39;건우건희&#39;가 찾아가는 캠퍼스 투어를 마치고 학생들과 기념사진을 촬영하고 있다.        건국대 학생홍보대사 ‘건우건희’ 14명이 지난 17일 충북세광고등학교를 방문해 ‘찾아가는 캠퍼스 투어’를 진행했다.   ‘찾아가는 캠퍼스 투어’는 대학생활에 대한 정보가 상대적으로 제한된 지역 고등학교 학생들을 위한 대학 안내 프로그램으로 건우건희는 건국대 전공 소개 및 캠퍼스 안내, 입시 전형 안내 등 학교에 대한 전반적인 소개와 입시 노하우를 전달했다.   충북세광고교 1~2학년 학생 35여 명이 참석한 이번 ‘찾아가는 캠퍼스 투어’는 3시간 동안 진행됐다. 먼저 건국대 학과 소개, 교내 첨단 교육시설 및 기숙사 등의 편의시설을 소개하는 시간과 2019학년도 정시·KU자기추천 전형으로 건국대에 입학한 홍보대사 학생들이 입시 수기를 발표하고 직접 캠퍼스에 방문하지 못하는 학생들이 캠퍼스 분위기를 느낄 수 있도록 학교홍보영상과 일감호 축제 현장 영상도 선보였다.   이어 학교 소개 내용을 바탕으로 한 퀴즈 시간을 가졌고 마지막으로 팀별로 홍보대사들에게 직접 수험생활 노하우와 대학생활에 관해 질의 응답할 수 있는 멘토링 시간을 가졌다.   건우건희는 앞으로도 매년 지역 고등학교 학생들을 대상으로 ‘찾아가는 캠퍼스 투어’를 진행할 예정이며, 신청을 원하는 학교는 건국대 홍보실로 문의하면 된다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요#1. 대학 졸업 후 2년간 취업준비생으로 지낸 최모(28)씨는 올해 3월 꿈에 그리던 취업에 성공했다. 그러나 취업의 달콤함은 그리 오래가지 못했다. 직장인이 됐으니 신용카드 하나 만들어볼까 해서 지난 6월 신청했지만, 발급을 거절당했다. 신용도가 낮다는 이유에서다. 최씨는 “신용이 왜 떨어졌나 알아봤더니 취준생 시절 학자금 대출 이자를 6개월 정도 연체한 게 작용한 듯했다. 그땐 생활비와 취업 스펙 관련 학원비 등에 쪼들리느라 학자금 대출 이자를 신경 못 썼다”면서 “취업엔 성공했지만, 학자금과 생활비 대출이 여전히 3000만원 정도 남아있다. 이를 언제 다 갚고, 결혼자금을 마련하나 싶다”면서 씁쓸해했다. #2. 서울 소재 사립대학을 졸업한 이모(27)씨는 취업난에 1년째 백수 신세를 면치 못하고 있다. 나름 인정받는 대학을 졸업했지만, 졸업 후 남은 건 대학졸업장 한 장과 2500만원이 넘는 학자금 대출뿐이라는 생각이 머리를 떠나지 않는다. 자취방 월세를 비롯해 취업준비를 위한 각종 학원비과 생활비, 학자금 대출이자 등을 부모에게 손을 빌리기가 미안하다는 이씨. 아르바이트로 월 60만원을 벌지만 턱없이 부족하다. 이씨는 “취업 준비에만 올인해도 떨어지는 마당에 아르바이트 하면서 준비하려니 친구들에게 뒤처진다는 생각이 들어 매일 불안하다”면서 “대학생 시절 학자금 대출은 졸업하고 금방 갚을 수 있을 줄 알았는데, 그건 정말 순진한 생각이었다. 이젠 하고 싶은 일이나 좋은 직장은 바라지도 않는다. 하루빨리 ‘어디라도 취직해 갚아야지’라는 마음뿐”이라고 말했다. ‘청년실신’이라는 신조어가 있다. 청년실신은 ‘청년 실업’과 ‘청년 신용불량’을 합친 신조어로 장기화된 취업난으로 청년들의 취업이 갈수록 늦어지고, 이 탓에 사회에 첫발을 내딛기도 전에 학자금 대출 등 교육비를 감당 못해 금융채무불이행자(신용불량자)로 전락하는 안타까운 현실을 반영한 신조어다. 많게는 수천만원에 달하는 학자금 대출을 떠안고 졸업하지만, 취업이 잘 되지 않으면서 생활비나 대출이자 등을 갚기 위해 아르바이트를 전전한다. 그러다보면 취업도 늦어지는 악순환이 계속되는 것이다. ◆청년가구 빚 2397만원, 파산 신청률 5년 새 30% 급증 통계청이 지난해 연말 발표한 ‘2018년 가계금융·복지조사’에 따르면 30대 미만 청년 가구주의 부채는 2397만원에 달하는 것으로 나타났다. 2017년의 2393만원에 비해선 단 0.2%만 늘었지만, 불과 1년 전만 해도 42.3%가 증가했다. ‘2017년 가계금융·복지조사’에 따르면 2016년 30대 미만 청년 가구주의 부채는 1681만원이었지만, 2017년엔 2393만원으로 훌쩍 뛴 것이다. 30대 미만 청년 가구주의 부채는 2012년 1283만원에서 매년 증가하고 있다. 30대 미만의 부채 보유 가구도 절반 가까이에 달한다. 2013년 54.5%에서 2016년 44.7%로 감소했던 30대 미만 부채 보유 가구는 2017년 47.7%로 다시 증가세로 돌아섰고, 지난해엔 49.1%로 나타났다. 20대 청년들의 개인파산 신청도 늘어나고 있다. 시민단체 청년지갑트레이닝센터 내지갑연구소의 자료에 따르면 전체 개인파산 신청은 2013년 5만6910명에서 지난해엔 4만3292명으로 23.9%가 줄어들었다. 그러나 20대는 2013년 628명에서 지난해 811명으로 29.1%나 증가했다. 학생이나 사회초년생이 많아 개인파산 신청자 규모는 다른 나이대에 비해 현저히 적은 것은 사실이지만, 분명 20대들이 겪는 경제적 부담이 점점 커지고 있음을 알 수 있는 대목이다.20대 청년들에게 가장 부담스러운 경제적 부담은 역시 대학 등록금이다. 많은 청년들이 취업 후에 원금을 상환하는 학자금 대출을 받지만, 졸업 후 3년 이상 못 갚는 장기 미상환자는 점점 늘어나고 있다. 지난해 더불어민주당 김경협 의원이 한국장학재단으로부터 제출받은 자료에 따르면 ‘취업 후 등록금 상환’의 장기 미상환자 규모 및 액수는 2013년만 해도 334명, 12억에 불과했으나 2017년엔 1만2012명, 944억으로 늘어났다. 2019년 현재는 취업 후 등록금 상환제 이자율은 2.2%로 낮지만, 2010년대 초반엔 5%가 넘을 때도 있었다. 2010년대 초반에 대학생활을 시작한 학생들이 이제 20대 후반에 접어든 사회초년생이 많음을 감안하면 이들에겐 사회생활을 시작하기도 전에 원금은커녕 이자를 감당하기도 쉽지 않은 상황인 셈이다. 취업을 해도 빚의 굴레에서 쉽게 벗어날 수 없다. 지난 4월 신한은행이 발간한 ‘2019 보통사람 금융생활 보고서’에 따르면 20∼30대 사회초년생(3년차 이하 직장인)의 부채는 2017년 2959만원에서 2018년 3391만원으로 14.6% 늘어났다. 이들 중 44%는 대출을 보유하고 있고, 대출 상환 소요 기간은 4년에서 4.9년으로 길어졌다. 뿐만 아니라 이 중 42.4%가 제2·3 금융권을 이용해 전체 세대에 비해 4.3%포인트 높은 것으로 나타났다. ◆일자리 창출부터 학자금 대출 탕감까지 정부가 청년들의 부채 문제 등에 대해 마냥 손놓고 있는 것은 아니다. 그러나 소득 요건 미충족으로 지원을 받지 못하거나 제도를 미처 숙지하지 못해 청년들이 제대로 지원을 받지 못하고 있는 실정이다. 특히 정부 부처별로 청년 지원 정책이 흩어져있어 연계 지원이 쉽지 않다는 지적도 나온다. 전문가들은 청년 부채는 일자리 문제가 연관이 있기 때문에 취업난을 해결할 컨트롤 타워를 설립하고 정부 부처 간의 연계를 통한 근본적이고 종합적인 대책이 필요하다고 주장한다. 더불어 보통 빚을 지는 청년들의 경우엔 가정 자체에 빚이 많은 경우가 많기 때문에 청년층에만 국한된 대책이 아닌 가계 빚 전체를 낮출 수 있는 다양한 정부 대책도 필요하다는 의견도 나온다.  시민단체 청년지갑트레이닝센터의 한영섭 센터장은 빚에 저당 잡힌 청춘들의 문제 해결을 위해선 학자금 대출 탕감 등과 같은 혁신적인 대책이 필요하다고 강조한다. 한 센터장은 “2012년부터 크게 확대된 국가 장학금 제도로 학자금 신규 대출은 전체적으로 줄어들고 있다. 그러나 대출 잔액은 2010년 8조9000억원대에서 2014년부터 15조원대로 올라선 이후 좀처럼 줄지 않는다. 심지어 대학 진학률이 80%에서 68%대로 떨어졌음에도 말이다. 이는 졸업 후 상환이 잘 되지 않는다는 얘기”라고 분석했다. 한 센터장은 “학자금 부채라는 ‘시한폭탄’이 유예라는 이름으로 축소 지연되고 있음을 의미한다. 이를 해결하기 위해선 15조원의 학자금 대출 탕감과 같은 대책이 필요하다”며 “문재인정부가 추진하는 도시재생 사업 예산이 약 50조원이라는데, 학자금 부채 잔액 탕감은 15조원이면 가능하다. 사람이 있어야 도시가 있는 것 아닌가. 국가예산 배분에 있어 청년 대책이 우선순위다”라고 목소리를 높였다. 전문가들은 청년들의 부채가 비단 청년 개인에게만 고통이 아닌 우리 사회 전체의 활력을 잃게 할 수 있음을 경고했다. 경기 불황으로 인해 청년들은 획기적으로 늘어나지 않는 소득과 일자리, 올라가기만 하는 집값 등으로 많은 고통을 받고 있다. 이러한 상황에서 학자금이나 생활부채가 삶의 중압감이 된다면 미래를 위한 도전보다는 당장의 생존을 위한 단기적 선택을 할 수밖에 없다. 이는 결국 우리 사회의 미래가 어두워지는 것을 의미한다. 당장 등록금 인하, 학자금 대출 이자 내리기 등의 단기적인 대책이라도 필요한 이유다.  남정훈 기자 che@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2019.07.25 11:05한성대 전경.         한성대학교(총장 이상한)는 7월 25일(목)부터 28일(일)까지 4일간 서울 삼성동 코엑스 1층 A홀에서 한국대학교육협의회가 개최하는‘2020학년도 수시 대학입학정보박람회’에서 상담부스를 운영한다. 박람회에는 전국 151개 대학들이 모여 2020학년도 신입생 및 학부모를 대상으로 입시 및 대학생활에 필요한 정보를 제공한다.팜플렛.    한성대 상담부스에는 입학홍보처장, 입학관리팀 소속 입학담당자 및 입학사정관, 학생홍보대사 등이 상주하여 대학소개와 입시정보 제공은 물론 합격가능 여부와 지원가능 학과도 짚어 줄 예정이다. 특히 학생 및 학부모를 위한 1:1 맞춤 상담을 통해 2020학년도 대입 수시전형을 앞두고 수험생과 학부모들이 올바른 입시전략을 세울 수 있도록 체계적인 입시컨설팅을 진행한다.7월 25일(목)부터 28일(일)까지 4일간 서울 코엑스 A홀에서 상담부스 운영9월 6일(금)부터 10일(화) 18시까지 2020학년도 수시모집 원서접수 실시    한성대는 9월 6일(금) 10시부터 10일(화) 18시까지 2020학년도 수시모집 원서접수를 진행하며, 전체 신입학 모집인원 1,651명(정원내 1,463명, 정원외 188명) 중 79.3%인 1,309명(정원내 1,121명, 정원외 188명)을 수시모집에서 선발한다.    한성대는 2017년 국내 대학 최초로 전공트랙제를 전면적으로 도입하여 학생들은 졸업 전까지 제한 없이 문·이과 구분 없이 적성에 맞는 전공을 스스로 선택할 수 있다. 4개 단과대학 내 10개 학부, 51개 세부 트랙(전공)으로 구성되며 학생들은 1학년 때 4개 내외의 트랙을 미리 경험해 본 뒤 2학년이 되면 2개의 트랙을 직접 선택해 심도 있는 교육을 받을 수 있다. 또한 올 10월 창의융합교육연구원(HS C&C School)을 신설하여 전교생을 대상으로 각 전공분야에서 첨단기술분야(VR·AR, AI·빅데이터, IOT·리빙랩, 스마트팩토리)의 융합 및 활용 교육도 실시한다.    박재홍 입학홍보처장은 “한성대는 급변하는 4차 산업혁명의 시대에 전문적인 지식과 더불어 창의융합적 능력을 갖춘 인재를 육성하고 있다. 이를 위해 적극성·소통능력·개방성을 가진 사고를 바탕으로 성장이 더욱 기대되는 학생의 지원을 기다리고 있다.” 면서 “전형 선택과 준비에 어려움을 겪는 수험생은 한성대 입학홍보처 홈페이지를 통해 각 전형 입시결과, 경쟁률 등 정보를 참고하여 입시준비를 하면 도움이 될 것이다.”고 전했다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.07.18 15:43         삼육대 교육혁신단 교수학습개발센터가 하계 방학을 맞아 학습부진자를 위한 ‘Step-Up’(이하 스텝-업) 캠프를 7월 17일부터 18일까지 교내에서 진행한다.   ‘스텝-업 캠프’는 개별맞춤형 학습코칭을 통해 학사경고 및 학습부진 학생의 성적향상을 지원하는 프로그램으로 2013년부터 도입해 매 학기 시행하고 있다.   특별히 이번 ‘스텝-업 캠프’는 학습코칭 뿐 아니라 대학 생활에 어려움을 느끼는 다양한 요인에 대해 분석하고, 그에 따른 맞춤형 지원 서비스를 제공하여 학생들의 만족도를 더욱 높였다.        프로그램은 크게 강의와 분과 활동으로 진행됐다. 오전에는 '창의적 액션 팀빌딩' 강의를 통해 학습동기를 부여하고 문제해결 능력을 키웠으며, 오후에는 사전조사 결과를 바탕으로 정서적 지원, 대학생활 지원, 학습법 지원 분과로 나누어 토론과 개별 상담을 진행했다.   캠프에 참가한 한 학생은 “개인별로 맞춤형 솔루션을 제공해주어서 좋았다”며 “공부를 어려워하는 학생들에게 적극 추천하고 싶다”고 참가 소감을 전했다.   캠프는 ‘사후멘토링’으로 이어진다. 성적이 우수한 선배(멘토)가 학기 중 학습이 부진한 후배(멘티)의 학습지도, 출결, 과제물 제출 등을 지속적으로 관리하면서 성적향상을 돕는다. 교육혁신단 윤보연 연구원은 “학사경고를 받은 학생은 학습부진 외에도 스트레스, 시간관리, 취업·진로 등 다양한 문제를 겪고 있기에 일회성이 아닌 체계적이고 지속적인 관리를 하고 있다”고 설명했다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.07.17 00:35종합 19면  인공지능(AI)이 얼굴 68곳에 점을 찍어 미세한 표정, 색깔 변화를 보며 진실성과 자신감을 읽어낸다. 음색과 말의 간격을 살펴 호감도를 평가한다. 자주 쓰는 단어로 적성도 가려낸다. 또 제시된 게임을 수행하는 과정에서 지원자의 무의식적 행동이나 처리 결과를 분석한다. 이를 바탕으로 정서, 추론, 계획, 작업 기억, 멀티태스킹, 의사결정 등 6개 영역을 측정한다. 직무 수행에 필요한 인성과 인지 능력까지 판단한다.경복대, 2020학년 수시부터 도입“지원자 다각적 평가 자료로 사용”   전략게임을 통해 주어진 시간 안에 점수를 잃지 않기 위해 안전하게 게임을 운영하는지, 고득점을 위해 도전적으로 운영하는지도 파악한다.   경복대가 입학생 선발 과정에서 전국 대학 처음으로 적용하려는 ‘AI 면접’ 방식이다. 경복대는 오는 9월 실시되는 2020학년도 수시 신입생 1905명 선발부터 AI 면접을 한다고 16일 밝혔다.15일 인공지능(AI) 면접 시연에 참여한 경복대 학생이 자기소개를 하고 있다. [뉴시스]         AI 면접은 자기소개, 성향파악, 전략게임, 심층 대화, 맞춤 질문 등 5단계로 진행되며 30분 안에 완료된다. 면접이 마무리되면 AI는 종합평가, 직무·직군 적합도, 강·약점, 신뢰, 열정, 관계, 조직 적합 등을 분석한 리포트를 작성한다. 수험생은 편한 시간과 장소에서 응시할 수 있다.   경복대는 앞서 AI 면접을 도입한 민간기업의 성과를 확인하고 입시업무 담당자와 교직원·학생을 대상으로 시험 평가해 정확도를 검증했다.   이승용 경복대 홍보센터장은 “AI 면접 분석결과에다 산업체 인사가 포함된 학과평가위원회가 AI 면접 영상을 통해 시행하는 면접평가를 종합해 최종평가를 진행할 계획”이라고 말했다. 다만 AI 면접을 합격에 영향을 미치는 주요 잣대로 활용하기보다 지원자를 다각적으로 평가할 수 있는 추가적인 자료로 활용한다는 방침이다.   한대희 경복대 데이터분석센터장은 “입학 후에도 빅데이터 분석을 통해 학사 및 경력 관리, 학생생활 분석까지 대학생활의 전 과정을 관리하며 맞춤형 취업 정보를 제공하게 될 것”이라고 소개했다.   경복대는 올해 말까지 ‘인공지능기반 학생 성공 마스터 플랜(Edu-innovation)’에 따라 ‘인공지능 학생생활 지원 프로그램’을 선보일 예정이다. 2021년까지는 ‘인공지능 학생 성공 지원 프로그램’을 완성할 계획이다.   경복대는 경기도 남양주와 포천에 캠퍼스를 둔 2~4년제 사립대다. 2017~2018년 연속 졸업생 2000명 이상 수도권대학 가운데 취업률 1위(2017년 76.9%, 2018년 75.5%)를 기록했다.   전익진 기자 ijjeon@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.07.12 17:542019년 한성대학교 교사 초청 입학전형 컨퍼런스        한성대(총장 이상한)는 지난 11일 오후 5시 롯데호텔 사파이어볼룸에서 ‘교사 초청 입학 전형 컨퍼런스’를 개최했다고 12일 밝혔다.11일 롯데호텔에서 수도권 내 고교 진학부장 250여 명 초청해 2020년 대학 입시 정보 공유   수도권 지역 고교 진학부장 250여 명이 참석한 가운데 진행된 이번 컨퍼런스는 현장 교사들과 수험생들이 궁금해하는 적성고사 대학별 입시전략 안내와 한성대 전공 트랙제, 2019년 입학 전형 결과를 공유하기 위해 마련됐다.   첫 시간은 명지고등학교 박재준 교사(서울시교육청 대학진학지도지원단 팀장)가‘중위권 학생을 위한 적성고사 대학별 입시전략’을 발표했다. 3년간 대학별 적성고사 실시현황부터 대학별 모집인원과 전형방법, 학생부 내신 등급간 점수 차이, 교과성적 영향력 등을 한눈에 보여주고, 2020년 대학별 적성고사 세부사항, 준비 방법을 설명하는 등 진학지도에 필요한 유익한 정보가 제공돼 큰 호응을 얻었다.   발표를 진행한 박재준 교사는 “현장의 교사들은 대학별 입시결과와 평가요소 외에도 성공적인 입시를 도와줄 실질적인 정보를 필요로 한다”며 “이번 컨퍼런스가 교사와 학생 모두에게 큰 도움이 될 것으로 기대하며, 앞으로도 이런 자리가 자주 마련되길 바란다”고 말했다.   뒤이어 한성대 이상한 총장은 환영사를 통해 대학 혁신을 위한 한성대의 프로그램을 소개했다. 특히 HS C&C School(High Success Creativity&Convergence School, 창의융합교육연구원)은 올 9월에 오픈예정으로, 4차 산업혁명 인재 양성을 위한 한성대만의 창의융합교육체계이다. 산하에는 AI·빅데이터, VRㆍAR, IoTㆍ리빙랩, 스마트 팩토리 기술 기반의 창의융합교육을 위한 교육연구센터가 설치될 예정이다. 이상한 총장은 “한성대는 4차 산업시대에 필요한 융복합 인재를 육성하기 위해 앞으로도 적극적인 변화와 혁신을 시도할 것”이라고 밝혔다.   두 번째 순서는 한성대 김태훈 입학사정관이 ‘2019년 한성대 입학전형 결과 및 트렉제도 ’를 소개했다. 17년도부터 3년간의 지원인원부터 경쟁률, 교과성적 및 충원률 등 2019학년도 입시결과를 분석했고, 2020학년도 전형 안내ㆍ한성대 전공 트랙제 해설 등 진학지도에 필요한 내용을 상세히 설명했다. 또한 한성대 야간학부에 재학중인 황태희 학생(문학문화콘텐츠트랙, 2학년)은 ‘야간학부 재학생의 한성 캠퍼스 라이프’를 주제로 발표했다. 야간 학부생의 시간표, 동아리 활동, 학교 프로그램 등 실제 체험담과 함께 구체적인 대학생활에 대한 정보를 소개해 한성대에 대한 이해를 높였다.   컨퍼런스에 참가한 교사들은 한성대의 차별화된 교육시스템인 ‘전공 트랙제’에 긍정적인 반응을 보였다. 한성여고 김영주 교사는 “학생들에게 열린 기회를 제공하는 전공 트랙제는 진로와 취업에 대한 고민을 덜어줄 수 있는 새로운 교육 방식”이라며 “국내 대학들이 전공 트랙제와 같은 4차 산업 혁명 시대에 맞는 새로운 교육 시스템을 도입한다면 학생들의 경쟁력 강화에 큰 도움이 될 것”이라고 말했다.   한성대가 국내 대학 최초로 전면 도입한 전공 트랙제는 학생들이 전공에 대해 충분히 탐색한 뒤 적성에 맞는 전공을 스스로 선택할 수 있도록 돕는 교육 시스템이다. 4개 단과대학 내 10개 학부, 51개 세부 트랙(전공)으로 구성되며 학생들은 1학년 때 4개 내외의 트랙을 미리 경험해 본 뒤 2학년이 되면 2개의 트랙을 직접 선택해 심도 있는 교육을 받을 수 있다. 성적이나 정원 제한 없이 희망하는 교육을 받을 수 있는 것이 전공 트랙제의 큰 장점이다.   한성대 김태훈 입학사정관은 “한성대 전공 트랙제는 본인의 적성과 진로를 명확히 파악하지 못한 학생들의 길잡이가 되어 줄 수 있는 교육 시스템”이라며 “성적에 맞춰 대학을 입학한 학생들도 미리 트랙을 경험한 뒤 적성에 맞는 분야를 선택할 수 있기 때문에 학업에 대한 만족도가 상승할 것”이라고 전했다.   박재홍 한성대 입학홍보처장은 폐회사를 통해 “이번 컨퍼런스는 대학 입시와 관련된 정보를 서로 공유해 다가오는 대학 입시에서 긍정적인 효과를 내고자 기획됐다”며 “이번 컨퍼런스에서 공유된 내용들이 고3 수험생들의 대학 진학 성공에 도움이 될 수 있기를 기대한다”고 전했다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요한성대(총장 이상한)는 현장에서 아이들을 교육하고 있는 수도권 지역 고교 진학부장 250여 명이 참석한 가운데 ‘교사 초청 입학 전형 컨퍼런스’를 성공적으로 개최했다고 밝혔다.   이번 컨퍼런스는 교사들과 수험생들이 궁금해하는 적성고사 대학별 입시전략 안내와 한성대 전공 트랙제, 2019년 입학 전형 결과를 공유하기 위해 마련된 이 자리는 지난 11일 오후 5시 롯데호텔 사파이어볼룸에서 진행됐다. 먼저 명지고등학교 박재준 교사(서울시교육청 대학진학지도지원단 팀장)가 ‘중위권 학생을 위한 적성고사 대학별 입시전략’을 발표했다. 3년간 대학별 적성고사 실시현황부터 대학별 모집인원과 전형방법, 학생부 내신 등급간 점수 차이, 교과성적 영향력 등을 한눈에 보여주고, 2020년 대학별 적성고사 세부사항, 준비 방법을 설명하는 등 진학지도에 필요한 유익한 정보가 제공돼 큰 호응을 얻었다.  발표를 진행한 박재준 교사는 “현장의 교사들은 대학별 입시결과와 평가요소 외에도 성공적인 입시를 도와줄 실질적인 정보를 필요로 한다”며 “이번 컨퍼런스가 교사와 학생 모두에게 큰 도움이 될 것으로 기대하며, 앞으로도 이런 자리가 자주 마련되길 바란다”고 말했다.  이어 한성대 이상한 총장은 환영사를 통해 대학 혁신을 위한 한성대의 프로그램을 소개했다. 특히 HS C&C School(High Success Creativity&Convergence School, 창의융합교육연구원)은 올 9월에 오픈예정으로, 4차 산업혁명 인재 양성을 위한 한성대만의 창의융합교육체계이다. 산하에는 AIㆍ빅데이터, VRㆍAR, IoTㆍ리빙랩, 스마트 팩토리 기술 기반의 창의융합교육을 위한 교육연구센터가 설치될 예정이다. 이상한 총장은 “한성대는 4차 산업시대에 필요한 융복합 인재를 육성하기 위해 앞으로도 적극적인 변화와 혁신을 시도할 것”이라고 밝혔다. 두 번째 순서는 한성대 김태훈 입학사정관이 ‘2019년 한성대 입학전형 결과 및 트렉제도 ’를 소개했다. 17년도부터 3년간의 지원인원부터 경쟁률, 교과성적 및 충원률 등 2019학년도 입시결과를 분석했고, 2020학년도 전형 안내·한성대 전공 트랙제 해설 등 진학지도에 필요한 내용을 상세히 설명했다. 또한 한성대 야간학부에 재학중인 황태희 학생(문학문화콘텐츠트랙, 2학년)은‘야간학부 재학생의 한성 캠퍼스 라이프’를 주제로 발표했다. 야간 학부생의 시간표, 동아리 활동, 학교 프로그램 등 실제 체험담과 함께 구체적인 대학생활에 대한 정보를 소개해 한성대에 대한 이해를 높였다.  컨퍼런스에 참가한 교사들은 한성대의 차별화된 교육시스템인 ‘전공 트랙제’에 긍정적인 반응을 보였다. 한성여고 김영주 교사는 “학생들에게 열린 기회를 제공하는 전공 트랙제는 진로와 취업에 대한 고민을 덜어줄 수 있는 새로운 교육 방식”이라며 “국내 대학들이 전공 트랙제와 같은 4차 산업 혁명 시대에 맞는 새로운 교육 시스템을 도입한다면 학생들의 경쟁력 강화에 큰 도움이 될 것”이라고 설명했다. 한성대가 국내 대학 최초로 전면 도입한 전공 트랙제는 학생들이 전공에 대해 충분히 탐색한 뒤 적성에 맞는 전공을 스스로 선택할 수 있도록 돕는 교육 시스템이다. 4개 단과대학 내 10개 학부, 51개 세부 트랙(전공)으로 구성되며 학생들은 1학년 때 4개 내외의 트랙을 미리 경험해 본 뒤 2학년이 되면 2개의 트랙을 직접 선택해 심도 있는 교육을 받을 수 있다. 성적이나 정원 제한 없이 희망하는 교육을 받을 수 있는 것이 전공 트랙제의 큰 장점이다.  한성대 김태훈 입학사정관은 “한성대 전공 트랙제는 본인의 적성과 진로를 명확히 파악하지 못한 학생들의 길잡이가 되어 줄 수 있는 교육 시스템”이라며 “성적에 맞춰 대학을 입학한 학생들도 미리 트랙을 경험한 뒤 적성에 맞는 분야를 선택할 수 있기 때문에 학업에 대한 만족도가 상승할 것”이라고 말했다.  폐회사를 통해 박재홍 한성대 입학홍보처장은 “이번 컨퍼런스는 대학 입시와 관련된 정보를 서로 공유하여 다가오는 대학 입시에서 긍정적인 효과를 내고자 기획됐다”고 말하며 “이번 컨퍼런스에서 공유된 내용들이 고3 수험생들의 대학 진학 성공에 도움이 될 수 있기를 기대한다”고 전했다. 김정환 기자 hwani89@segye.com
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2019.07.12 09:15경희사이버대학교 입학·학생처는 지난 7월 4일(목) ‘멘토링 프로그램 종결식’을 진행했다.        경희사이버대학교 입학·학생처 학생지원팀은 지난 7월 4일(목), 경희대학교 네오르네상스관 103호에서 2019학년도 1학기 멘토링 프로그램 종결식을 진행했다.학교 생활 적응과 역량 개발 위해 선·후배 열린 만남으로 화합과 인적네트워크 강화다양한 멘토링 프로그램으로 ‘학습 만족도 향상의 기회’ 마련   멘토링 프로그램 종결식은 이재훈 학생지원팀장의 개회사를 시작으로 프로그램 진행 과정과 종결 보고 인증서 수여 시상식 소감발표 건의사항 폐회사 겸 기념촬영 순서로 진행됐다.   이재훈 학생지원팀장은 상반기 멘토링 활동 보고에서 “3월부터 6월말까지 멘토, 멘티 총 32명, 7개조로 편성된 개인 활동 보고서를 받았다. 미팅을 진행하며 각 팀에서 사진, 카페 활동, 학교생활 정보 등 활발한 활동을 진행을 해주셔서 감사하다”고 밝히며, 한 학기 동안 학교생활 적응과 멘토링을 통해 쌓은 친분을 인적 네트워크로 넓혀가길 바란다고 전했다.이재훈 학생지원팀장이 멘토링 프로그램에 대해 설명하고 있다.        상반기 동안 진행된 멘토링 프로그램은 멘토링 카페에서 시험과 과제정보, 온·오프라인 특강, 행사 참여에 관한 공지 게재와 학생들의 참여를 독려했다. 또한, 직장과 개인 문제 사정으로 참여율이 저조한 학생에게는 학교생활과 학습 노하우 등을 SNS로 공유하도록 격려했다.   인증서 수여와 시상식 진행에 앞서 시상식 관련 규정에 대해 설명을 진행한 뒤, 학기 동안 활동한 7개조 멘토에게 총장 명의의 인증서를 수여했다. 또한, 최우수 멘토, 우수 멘토, 최우수팀, 우수멘티를 선정하여 시상했다.   이재훈 팀장은 “멘토링 프로그램은 배움과 나눔의 자율적인 상호 협동 프로그램으로 멘토와 멘티가 서로 협력하며 만들어가는 프로그램이다. 멘토들의 대학생활 사례를 많이 공유하고 서로의 방향을 제시하며 함께 나아가는 것이 가장 이상적이다. 신·편입생이 학교생활에 필요한 멘토링 프로그램이 더욱더 활성화되도록 많은 아이디어 창출과 학과(전공) 관계없이 많은 인적 네트워크를 만들 수 있는 프로그램으로 운영되길 바란다”고 멘토링 프로그램의 목표를 밝혔다.   한편, 경희사이버대학교는 인공지능(AI), 초연결사회 등 문명의 대전환기 변화를 이끌어갈 미래지향적 전공 개설을 목표로 2019학년도 학과(전공) 신설 및 개편하고, 2019학년도 후기 신·편입생 모집을 오는 6월 1일(토)부터 7월 12일(금)까지 진행한다.   2019학년도 1학기부터 경희사이버대학교는 미래인간과학스쿨(재난방재과학전공, 공공안전관리전공), 한방건강관리학과, 소프트웨어디자인융합스쿨(AI사이버보안전공, ICT융합콘텐츠전공, 산업디자인전공), 금융부동산학부(도시계획부동산전공) 을 신설했으며, 문화예술경영전공, 미디어영상홍보전공, 금융경제전공, 후마니타스학과, NGO사회혁신학과 등 개편을 진행해 3개 계열, 6개 학부·스쿨, 33개 학과(전공) 체계를 마련했다.   수능·내신 성적과 관계없이 자기소개(80%)와 인성검사(20%)로 선발하며, 고등학교 졸업 이상의 학력을 가진 사람 또는 동등 학력이 인정되는 자라면 누구나 지원할 수 있다. 전문대 졸업 또는 4년제 대학에 재학하거나 졸업한 자는 2·3학년 편입학도 가능하다. 졸업 시 이들에게는 오프라인 대학과 동일한 4년제 정규 학사학위가 수여된다.   경희사이버대학교 2019학년도 후기 신·편입생 원서접수는 입학지원센터 홈페이지를 통해 PC 또는 모바일로 하면 된다. 입학과 관련한 자세한 내용은 입학지원센터 홈페이지나 전화를 통해 확인할 수 있다.   또한, 경희사이버대학교 대학원은 오는 7월 15일(월) 부터 8월 5일(월)까지 2019학년도 후기 신·편입생을 모집한다.   모집전공은 호텔관광대학원의 호텔외식MBA  관광레저항공MBA와 문화창조대학원 미디어문예창작전공  문화예술경영전공 미래 시민리더십·거버넌스전공에서 진행된다.   전형은 서류평가 40%(자기소개서 20%+연구계획서 20%)와 심층면접 60%로 진행된다. 국내·외 대학에서 학사학위를 취득(예정)한 자 또는 법령에 의해 이와 동등 이상의 학력이 있다고 인정되는 자라면 누구나 지원할 수 있다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.07.10 14:13        한성대학교(총장 이상한)는 7월 11일(목) 오후 5시 서울 중구 소재 롯데호텔 사파이어 볼룸에서 ‘2019년 교사 초청 입학전형 컨퍼런스’를 개최한다.수도권지역 120여개 고교 240여명의 진로·진학 부장 및 담당 교사 참석대학 입학 담당자와 고교 교사와의 상호 협력 체제 구축   이번 행사는 2020학년도 수시모집을 대비하여 수도권 지역 고교 교사를 대상으로 한성대 입학 전형을 안내하고, 대학 입학 담당자와 고교 교사와의 상호 협력 체제 구축을 통한 대입 정보 교류를 위해 마련됐다.   컨퍼런스에는 이상한 총장, 박재홍 입학홍보처장 등 한성대 관계자를 비롯하여 서울, 경기 등 수도권지역 120여개 고교 240여명의 진로·진학 부장 및 담당 교사가 참석하여, 중위권 학생들의 대학 입학 전략에 대해서 함께 논의할 예정이다.   발표에서는 명지고 박재준 교사(서울시교육청 대학진학지도지원단 대학1팀장)의 ‘중위권 학생을 위한 적성고사 대학별 입시전략’ 한성대 김태훈 입학사정관의 ‘한성대 입학전형 결과 및 트랙제도 안내’ 한성대 황태희 학생(크리에이티브인문학부 문학문화콘텐츠트랙)의 ‘야간학부 입학생의 대학생활 소개’ 등이 이어진다.        대학 측은 컨퍼런스를 통해 대학별 적성고사 전형 세부사항 대학별 적성고사 합격자 성적분포 한성대 2019학년도 입시결과 분석 한성대 2020학년도 입시전형 안내 한성대 전공트랙제 등의 내용이 공유되어 고교 교사의 한성대 입학 지원 전략 수립을 도움으로써 한성대에 대한 긍정적인 이미지가 강화될 수 있을 것으로 기대하고 있다.   박재홍 입학홍보처장은 “수도권 지역 진학 및 진로지도에 앞장서 주시는 고교 교사들을 모시고 진행되는 이번 컨퍼런스에서 참여 교사 소속 고교별 입시결과, 전형별 분석자료, 지원전략 등 실질적 정보를 제공하려 했다.”면서 “이를 통해 고교 선생님께서 한성대 입학전형에 대한 이해도를 높여 대학 입시를 지도하는데 큰 도움이 되기를 바란다.”고 말했다.   한성대는 9월 6일(금) 10시부터 9월 10일(화) 18시까지 2020학년도 수시모집 원서접수를 진행하며, 전체 신입학 모집인원 1,651명(정원내 1,463명, 정원외 188명) 중 79.3%인 1,309명(정원내 1,121명, 정원외 188명)을 수시 모집에서 선발한다. 적성우수자 전형으로 가장 많은 인원인 380명을 선발하며, 교과성적우수자 전형으로 370명, 학생부종합 한성인재 전형으로 160명을 선발한다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.06.16 15:00   장 폴 사르트르는 ‘인생은 태어남과 죽음 사이의 선택’이라는 멋진 말을 남겼습니다. 그의 말처럼 아침에 일어나는 순간부터 밤에 잠자리에 드는 순간까지 우리는 수많은 선택을 하면서 살아갑니다. 그리고 선택의 결과가 현재 우리의 모습입니다. 매 순간 지혜로운 선택을 할 수 있다면 인생은 멋진 스토리가 될 수 있겠지만 어리석고 멍청한 선택을 반복한다면 삶은 엉망이 되겠지요.   그런데 그 선택이 늘 쉽지가 않습니다. 특히 투자, 소비 등 돈과 관련된 경제적 선택 뒤에 따라오는 후회와 안타까움은 자주 우리를 힘들게 합니다. 지혜로운 선택을 방해하는 것 중 제대로 개념을 정리해봐야 할 두 가지 비용이 있습니다. 매몰비용과 기회비용이라는 이름을 가진 두 놈을 살펴보고 좀 더 지혜로운 선택을 할 수 있는 방법을 정리해 보려고 합니다.우리는 돈과 관련된 의사결정을 내릴 때 매몰비용과 기회비용에 맞닥뜨리게 됩니다. 이미 투자해서 회수할 수 없는 돈과, 하나를 선택했을 때 그로 인해 포기해야 하는 가장 큰돈 중 무엇을 선택해야 할까요? [그래픽 장미혜][MY LIFE]    매몰비용이란 이미 지출해서 회수할 수 없는 비용을 말합니다. 이미 지출해버린 광고비용, R&D비용, 건축설계비 등을 말합니다. 어떤 선택을 하더라도 다시 회복할 수 없는 비용으로 현재 및 미래의 경제적 가치는 제로입니다. 그런데 많은 사람은 이 비용 때문에 잘못된 선택을 합니다. 매몰비용 때문에 저지르는 실수를 경제학자 리처드 탈러는 ‘매몰비용의 오류’라고 말합니다. 매몰비용의 오류는 참 다양한 곳에서 발생합니다. 몇 가지 사례를 통해 살펴봅시다.   현재 80% 정도 진행된 신상품 개발에 많은 돈이 투자된 상황입니다. 조금만 있으면 상품 개발이 완료되는데, 경쟁사에서 상품을 곧 출시할 것이라는 정보를 얻었습니다. 이때 어떻게 해야 할까요? 이미 투입된 80%가 중요할까요? 앞으로 추가로 투입될 20%가 중요할까요? 합리적인 이성으로 풀기엔 쉬운 문제이지만 이미 투입된 개발비, 즉 매몰비용 때문에 개발 프로젝트는 계속 진행되곤 합니다.   당신이 가입한 보험 상품이 있습니다. 지인을 통해 믿고 가입했습니다. 제법 똑똑해 보이는 컨설턴트와 상담을 하면서 그 상품이 자신에게 적절하지 않다는 것을 발견했습니다. 새로운 설계사가 권하는 대로 상품을 변경하는 것이 보장도, 수익도, 비용면에서도 좋을 것 같습니다. 당연히 새로운 상품을 선택하는 것이 좋지만 이미 납입한 보험료 때문에 계속 그 보험을 유지합니다.   지금 준비하고 있는 자격증이 공부를 시작할 때와는 달리 좋은 일자리를 가져다주기 힘들다는 판단을 합니다. 그런데도 이미 투입된 돈과 노력 때문에 계속하고 있다면, 연인과 헤어지는 것이 좋겠다고 생각했지만 지금까지 사귀는데 들어간 시간과 에너지 때문에 헤어지지 못한다면, 지금까지 살아오면서 지출한 돈과 시간, 쌓인 정 때문에 이혼 못 하고 있다면, 당신은 매몰비용의 오류에 빠진 것입니다.   매몰비용의 오류에서 빠져나오려면 이들 질문에 대해 제대로 생각해 봐야 합니다. ‘지금부터 투입될 비용으로 그 상품을 개발할 수 있다면 당신은 그 상품을 개발하겠는가’ ‘당신이 지금 결혼한다면 현재의 배우자와 결혼하겠는가’ ‘당신이 지금 미래의 직업을 위해 자격증 공부를 시작한다면 그 공부를 시작하겠는가’….당신은 지금까지 수많은 굴곡을 헤쳐 여기까지 왔습니다. 그런데 갑자기 예상치 못한 위기가 왔습니다. 지금까지 해온 것을 내려놓을 수 있나요? 투자한 것에서 본전을 뽑아야 한다는 생각에 미련을 둘지 모르겠습니다. 하지만 이런 매몰비용의 오류는 잘못된 선택을 하도록 만듭니다. [사진 unsplash]   우리는 너무 자주 본전 생각에 매몰돼 멍청한 선택을 합니다. 본전 생각에서 빠져나오기가 말처럼 쉽지 않습니다. 하지만 지혜로운 선택을 하려면 본전 생각을 버려야 합니다.   매몰비용과 달리 선택할 때마다 생각해야 하는 비용이 있는데, 바로 기회비용입니다. 사전적으로 기회비용이란 하나의 재화를 선택했을 때 그로 인해 포기해야 하는 것 중 가장 큰 것의 가치를 말합니다. 억지로 생각하지 않으면 떠오르지 않는 비용입니다.   정부가 청년 일자리 창출을 위해 1000억 원의 예산을 집행하기로 합니다. 이때 이 1000억 원의 기회비용은 집행된 예산 1000억 원이 아니라 1000억 원으로 창출할 수 있는 노인 일자리일 수 있고, 1000억으로 지원할 수 있는 출산장려정책일 수 있습니다. 기회비용은 우리가 일반적으로 사용하는 회계적 비용과 다릅니다. 회계적 비용이란 청년 일자리 창출을 위해 지원한 1000억 원이지만 기회비용은 1000억 원보다 훨씬 클 수 있습니다.   댄 애리얼리가 『부의 감각』에서 실행한 간단한 실험을 하나 소개합니다. 도요타 자동차 매장으로 가 사람들에게 “신차를 사면서 무엇을 포기할 것입니까”하고 물었습니다. 이 질문에 거의 아무도 구체적인 대답을 하지 못했다고 합니다. 자동차를 살 경우 우리는 무엇을 포기해야 할까요? 여름휴가, 학자금대출 상환, 신혼집, 할부금 등 많은 것이 있겠지요. 그런 내용을 구체적으로 생각해보고 지출한다면 우리는 좀 더 똑똑하게 지출할 수 있을 것입니다.   대학에 진학하지 않고 요리를 배우고 싶은 고3 자녀가 있습니다. 부모로서 어떤 선택을 해야 할까요? 대학을 보내려고 지금까지 사교육비가 많이 들어갔겠지만, 그것은 매몰비용으로 어떤 선택을 하더라도 돌아오지 않습니다. 하지만 기회비용은 생각해 봐야 합니다. 원하지 않는 대학에 입학해 4년 동안 학비와 생활비 등으로 들어가는 비용을 1억 원이라고 합시다. 그러면 우리는 보통 자녀를 대학에 보내는 비용을 1억으로만 생각합니다. 기회비용은 다릅니다.댄 애리얼리(사진)는 도요타 자동차에 대한 실험을 소개했습니다. 사람들에게 신차 구입으로 포기하는 것이 무엇이냐고 물었죠. 하지만 대부분의 사람이 뚜렷한 답을 내놓지 못했다고 합니다. [중앙포토]   자녀가 요리를 배우면서 4년 동안 취업과 아르바이트를 통해 1억 원의 돈을 번다면, 대학생활에 들어갈 1억 원과 자녀가 번 돈 1억 원을 합쳐 2억 원이 기회비용이 됩니다. 4년 뒤 2억 원으로 경험과 열정을 살펴 가게를 오픈하는 것과 원하지 않는 대학 졸업장을 갖는 것을 비교한다면 부모의 선택은 달라질 수 있습니다.   매몰비용은 과거를 보고 있고 기회비용은 미래를 보고 있습니다. 우리는 선택할 때 과거에 영향을 많이 받습니다. 이미 엎질러진 물, 회복할 수 없는 본전 생각나게 하는 매몰비용에 현혹되지 말아야 합니다. 기대되는 이익보다 손실을 싫어하는 우리는 기회비용보다 매몰비용에 마음이 가기 마련입니다.   매번 기회비용을 떠올리기가 쉽지는 않습니다. 당신이 금요일 저녁 친구와 술을 마시면서 ‘이 술값의 기회비용은 가족과 함께 시간을 보내면서 얻을 수 있는 행복의 크기’ 라거나 ‘영화 기생충을 가족들이 함께 보고 식사를 할 수 있는 돈’ 등으로 생각하기는 절대 쉽지 않지요. 하지만 선택을 통해 포기하게 되는 기회비용을 생각하는 습관은 지혜로운 선택에 매우 중요합니다.   살다 보면 변화가 필요할 때가 있습니다. 직장을 바꾸고 이직을 하고 진로를 결정할 때 매몰비용과 기회비용을 구분해 생각하면 선택에 도움이 됩니다. 지금까지 열심히 일해온 업종에서 변화가 필요할 때 어떤 사람은 지금까지 그 직업을 갖기 위해 받은 교육과 들어간 돈, 시간과 노력을 따집니다. '내가 어떻게 지금 이 자리까지 왔는데'라고 생각합니다.   이런 생각은 변화와 도전을 가로막습니다. 세상이 변하고 있다는 것을 알면서도 안주합니다. 지금 하는 일을 계속한다면 무엇을 포기하는 것인지 생각할 줄 알아야 합니다. 이미 매몰돼 버린 비용이 아니라 기회를 생각하게 하는 비용에 좀 더 민감해지면 좋겠습니다.   신성진 한국재무심리센터 대표 theore_creator@joongang.co.kr댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요“우리나라에 스티브 잡스 같은 창의성 있는 인재들이 많이 안 나오는 이유는 정시로 줄 세워서 대학을 보내려고 하니까 그런 거예요.” 교육부 미래교육위원회의 ‘나우미래’ 영상 시리즈 4회 주인공인 교육용 로봇 모듈 제조기업 ㈜럭스로보의 오상훈(28·사진) 대표는 이같이 강조했다. 자신이 ‘상상치 못할 정도로’ 공부를 못했다는 오 대표는 현재 가치가 1000억원 정도로 평가받는 회사의 대표로 우뚝 섰다. 그는 “지금 우리가 학교에서 배우는 교육과정들이 우리 삶과 어떻게 연관이 되는지 아이들한테 알려줘야 한다”고 조언했다. ‘나와 우리의 미래, 지금(Now) 그리고 미래’라는 뜻의 나우미래는 교육부 미래교육위가 지난달부터 유튜브 채널 교육부TV에 순차적으로 올리고 있는 영상 시리즈다. 미래교육위는 위원들의 살아온 이야기를 들려주는 이 시리즈를 통해 앞으로 맞이할 미래와 미래가 필요로 하는 인재, 꿈과 희망 등을 함께 생각해보자고 제안한다. 유튜브에 ‘교육부 나우미래’를 검색하면 재생목록을 볼 수 있다. ◆입학사정관제 덕에 대학 진학한 ‘로봇 덕후’ 오 대표가 고등학생일 때 그의 담임교사는 어머니에게 ‘상훈이가 이 성적이면 대학 진학은 힘들 수도 있다’고 했단다. 그는 “어릴 때부터 로봇은 재밌는데 공부는 너무 하기 싫었다”며 “공부를 열심히 했는데 쉽지가 않더라”고 털어놨다. 다행히 오 대표가 대학을 진학할 시기에 입학사정관제가 확대돼 그는 광운대 로봇학부에 들어갈 수 있었다. 하지만 오 대표의 ‘공부’는 그 때부터 시작이었다. 대학 입학 조건 중 하나는 1학기 시작 전에 연구실 생활을 하는 것이었다. 오 대표는 “오전 8시에 와서 오후 6시까지 수업을 하고 또 숙제를 내줬다”며 “숙제를 다 해야 집에 보내줬다”고 당시를 회상했다. 매일 새벽까지 공부하면서 4년 간 대학생활을 한 오 대표는 2학년 말쯤 고교 때 배웠던 수학이나 과학이 로봇에 그대로 적용이 되는 걸 보고 공부를 하는 이유를 비로소 깨달았다고 설명했다. 오 대표는 “한국에서 초·중·고교와 대학을 나왔다고 하면 많은 이들이 ‘어떻게 그러셨느냐’며 놀란다”면서 교육과정과 대학 입시전형의 중요성을 내세웠다. 그는 “학교는 꿈을 가지기 위해 다니는 곳”이라며 “학교에서 배운 것들을 바탕으로 직업을 가질 수 있도록 해야 한다”고 강조했다. 이어 “저 같은 아이들이 더 많이 나오려면 입학사정관제 등을 좀 더 확대해야 한다고 생각한다”고 말했다.   ◆잇단 창업 실패·대출 거부에도 꿋꿋이 정진 사실 오 대표는 대학 4학년 때까진 창업할 생각이 추호도 없었다고 한다. 그는 “4학년 1학기가 끝나고 여름방학 때 만들고 싶었던 로봇이 있었는데, 돈이 없었다”며 “찾아보니까 창업을 하면 돈을 준다고 해서 공대생을 위한 책상을 만들어보기로 했다”고 전했다. 그러나 사업은 성공하지 못했다. 이후 스마트 유리, 전력선 통신을 기반으로 한 스마트 홈 등 실패한 창업 아이템만 총 6개에 달한다. 오 대표는 함께 했던 한 동료에게 “마지막으로 한 번만 더 도전해보자”며 교육용 로봇을 만들어보자고 제안했다. 월급도 안 받고 사무실에 시계도 뗀 채 OS(운영체제) 개발에 매달린 그는 결국 사업의 기반이 될 자체 OS를 만드는 데 성공했다. 하지만 제품을 양산하기 위한 돈이 문제였다. 필요한 돈은 15억원 정도였는데, 20대 청년에게 그 정도 금액을 투자하거나 빌려주겠다는 이가 없었다. 투자를 받기 위한 각고의 노력 끝에 오 대표는 신용보증기금의 지원 제도를 이용해 필요한 돈을 대출받을 수 있었다. 그는 “이틀 만에 100장짜리 사업계획서를 완성해서 보냈다”고 말했다. 그렇게 투자를 받은 뒤엔 사업이 점점 커져 이제는 50여개국에 로봇을 수출하고 있다. 오 대표는 “교육용 로봇으로 나 같은 애들이 더 많이 나왔으면 좋겠고, 나중에는 우주 로봇도 만들고 싶다”며 웃어보였다. 김주영 기자 bueno@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2019.06.10 11:302016년 3차 동남부 아프리카 유랑 중 나미비아 피시리버캐니언의 노을 속에서 찍은 사진.        택시기사였던 아버지는 쉬는 날이면 아내와 어린 아들을 데리고 어김없이 캠핑이나 당일치기 여행을 떠났습니다. 그럴 때마다 이웃들은 ‘또 놀러 다니냐’고 혀를 찰 정도로 부모님은 여행 마니아였죠. 아들은 수많은 여행지에서 부모님과 함께한 경험들을 머리와 가슴에 깊이 새겼어요. 학생 땐 여행지의 기억과 관련 깊은 국사·한국지리 등 사회 과목을 유독 좋아했고요. 초등학생 때는 뜻도 모르면서 『삼국유사』 『조선왕조실록』 『택리지』 같은 책을 읽기도 했고, 남이 쓰다 버린 지리부도나 여행지에서 받은 관광 지도를 모으는 것이 취미였죠.자유학기제 웹진 꿈트리의 ‘자기주도진로 인터뷰’ 23.지리 덕후에서 작가 된 손휘주씨   ‘지리 덕후’ 손휘주(29)씨 이야기인데요. 그는 지난해 『동남부 아프리카-손휘주의 지리 포토 에세이』(푸른길)를 펴냈어요. 군 복무 후 복학을 앞둔 2013년 동부 아프리카의 케냐를 처음 방문한 이후 2016년까지 세 차례에 걸쳐 동남부 아프리카 11개국을 다녀온 경험을 쓴 거죠. 지난해 5~7월 네 번째로 다녀온 아프리카 여행 후기 ‘지리학도의 지구유랑기-아프리카’ 연재는 지난 2월 마무리 지었습니다. 지금은 대외경제정책연구원 아프리카중동팀 연구 인턴으로 일하며 네 번째 아프리카 답사기의 출판 작업을 병행하고 있어요.아프리카 첫 여행지 케냐에서 ‘하고 싶은 일’ 찾다   “지도와 지명 같은 지역 정보에 관심이 많았어요. 어린 시절의 여행 경험과 다양한 지리 정보가 제 속에서 겹쳐지면서 자연스레 지리 과목을 좋아하게 됐죠. 지리를 통해 사람들이 살아가는 모습인 ‘사회’를 만날 수 있었으니까요. 수능을 준비할 때도 지리 과목을 특히 열심히 공부했던 기억이 납니다.”   휘주씨의 초등학교 시절 꿈은 ‘지리학자’였어요. 사실 당시엔 그런 직업이 있는지조차 몰랐지만 좋아하는 과목인 ‘지리’에 전문가 느낌을 주는 ‘학자’라는 말을 붙였던 거죠. 경북 경주에서 태어나 대전에서 고교 시절을 보내고 건국대 지리학과에 입학했어요. 지리학도로서의 대학생활은 만족 그 이상이었습니다. 주말마다 서울이나 서울 근교로 나갔어요. 그야말로 원 없이 국내여행을 하면서 지리공부를 했죠.손휘주씨는 2015년 남아프리카공화국에서 부모님과 첫 해외여행을 했다. 케이프타운 희망봉에서 휘주(맨 왼쪽)씨와 그의 부모님.         “군 복무를 마치고 복학을 앞둔 때였어요. 불쑥 떠나야겠다고 생각했고 그때 정한 여행지가 바로 아프리카 케냐였습니다. 당시에는 남은 20대를 어떤 일을 하며 보낼지 아무런 계획도 없었어요. 그런데 봉사활동과 답사를 하며 케냐에서 3개월을 지내는 동안 지리학도로서 제가 해야 할 일이 눈에 보였습니다.”   많은 사람들이 아프리카에 대해 부정적 시각, 즉 편견을 갖고 있다고 느꼈고 그것이야말로 지리학도인 휘주씨가 해결해야 할 문제라고 생각했어요. 지리학도의 관점에서 아프리카의 진짜 모습을 사진과 글로 전해야겠다고 마음먹었죠. 첫 답사 당시에도 그랬고 5년이 지난 지금도 그렇듯, 그것이 자신이 할 수 있는 유일한 일이자 가장 잘할 수 있는 일이라 생각했기 때문입니다.‘굳이 왜 아프리카냐’라는 질문을 받기도 한다고 해요. 유럽·동남아시아 등 지구상에는  지리답사를 하기 좋은 곳이 셀 수 없이 많은데 말이죠.   “역사적으로나 문화적으로나 지구의 모든 곳은 지리학의 연구 지역이 될 수 있죠. 아프리카의 지리가 가장 흥미롭다고는 말하기는 어렵습니다. 다만 아프리카의 경우 유럽·아시아·아메리카 등 다른 대륙에 비해 지속해서 답사를 다니는 사람이 적은 것이 사실이고 그만큼 정보도 많지 않습니다. 그래서 누군가는 아프리카의 이야기를 제대로 전해야 하지 않을까 생각했던 거예요.”   휘주씨가 아프리카를 좋아하게 된 이유는 다른 대륙에서는 경험할 수 없는 특별한 느낌이 있었기 때문입니다.   “유럽에서는 게스트하우스나 술집이 아니면 그곳 사람들과 대화를 나눌 기회가 많지 않아요. 저는 여행자일 뿐 분리된 느낌이 들었죠. 마치 요즘 서울의 아파트에서 옆집이나 윗집에 누가 사는지 모르는 것처럼 말이에요. 하지만 제가 경험했던 동남부 아프리카에서는 사람들과 부딪히고 질문하고 대화하고 같이 걸을 일이 많았습니다. 식당에서 같이 밥을 먹거나 버스 옆자리에 앉은 사람들, 도미토리(공동 침실)에서 만난 사람들, 오솔길에서 함께 손을 잡고 걸었던 아이들과의 만남은 유럽이나 동남아시아에서의 경험과는 많이 달랐습니다.”남아공 여행 후 부모님이 귀국하신 뒤 혼자 남아 남부 아프리카 6개국을 답사했다. 사진은 짐바브웨에 있는 빅토리아 폭포.         그는 아프리카에서의 경험이 소중했던 만큼 다른 사람들에게 아프리카의 다양한 모습을 보여주는 것이 자신의 일이라고 느끼게 됐어요. 2013년 동부 아프리카 1개국(약 3개월), 2015년 남부 아프리카 6개국(약 40일), 두 번의 답사를 통해 자신감을 얻었던 휘주씨는 세 번째 답사를 준비하는 과정에서 큰 결심을 했습니다. ★크라우드 펀딩을 통해 아프리카 관련 책을 출판하겠다는 거였죠.   “아프리카 여행 중에 온라인으로 작업하는 환경도 어려웠고, SNS나 블로그로는 동남부 아프리카의 지리 이야기를 제대로 전달하기가 어려웠습니다. 그래서 출판을 계획했어요. 직접 느끼고 경험한 것, 현지 사람들로부터 들은 것, 아프리카 지역 연구자나 지역 활동가들의 기록을 통해 배운 것 등을 바탕으로 깊이 있는 동남부 아프리카 지리책을 만들고 싶었습니다.”   많은 이들의 응원에 힘입어 2016년 약 80일간 동남부 아프리카 7개국 유랑을 목표로 세 번째 답사를 떠났지만 책은 내지 못했어요. 답사 내용이 크라우드 펀딩 기획안을 충족시키기엔 부족했기 때문이었죠. 결국 3개월의 일정만 마치고 돌아와야 했는데요. 답사 중 자신의 지식과 역량에 한계를 느끼게 됐고, 다른 사람들의 귀한 마음이 담긴 후원금으로 시작한 프로젝트라 약속했던 결과물을 만들지 못할 거라면 최대한 빨리 돌아와서 후원금을 되돌려주는 게 옳다고 판단했기 때문입니다.   지난해 마침내 출간된 『동남부 아프리카-손휘주의 지리 포토 에세이』는 세 번의 동남부 아프리카 답사를 통해 무엇을 보고 느꼈는지를 정리한 책이에요. 휘주씨는 “크라우드 펀딩과 개인 SNS를 통해 저의 아프리카 유랑을 응원해준 사람들에게 고마움을 전하는 동시에 스스로 반성하는 마음으로 쓴 책”이라고 말했습니다.2013년 케냐의 케리오계곡(Kerio Valley)를 답사하러 가는 길 위에서. 좋은 대학 간다고 진로문제 해결 안 돼   스물아홉 살 휘주씨는 여전히 자신의 도전이 ‘미완성’ 또는 ‘현재진행형’이라고 말하죠.   “대학에 입학한 후로 구체적인 직업을 인생의 목표로 삼았던 적은 없습니다. 여행을 떠나거나 하고 싶은 무언가가 많았던 학생이었지, 어떤 직업을 가지고 어떻게 돈을 벌어야겠다는 생각은 없었어요. 제가 이렇게 얘기하면 많은 사람들이 적잖이 놀랍니다. 수년에 걸쳐 아프리카를 답사하고 공부하는 모습은 마치 뚜렷한 목표 의식을 가지고 아프리카 지역 전문가를 꿈꾸는 것처럼 보일 테니까요.”   ‘지리 덕후’ 휘주씨는 사진과 영상, 글을 통해 더 푸른 지구와 아름다운 세상에 기여하는 것이 자신의 역할이라고 생각합니다. 그것이 바로 자신이 가장 잘할 수 있으면서 하고 싶은 일이기 때문이죠. 그래서 이미 그 꿈을 이룬 것 같아 행복하다고 말합니다. 물론 아프리카 또는 세계 다른 지역과 관련된 일을 직업으로 삼고 싶다는 생각도 갖고 있어요.   입시만 바라보며 살아가는 한국의 청소년들에게 휘주씨는 대입 이후의 자신의 삶을 내다보라고 조언했습니다.   “저는 매우 안전한 길을 걸어가는 학생이었어요. 서울에 있는 대학교에 가기 위해 수능 공부를 열심히 했던 아주 평범한 학생이었죠. 꿈이 분명히 정해져 있던 건 아니었어요. 좋은 대학교에 가면 모든 게 해결되는 것처럼 보여서 그랬을 뿐이죠. 다들 그렇게 말하니까요. 그러나 현실은 그렇지 않습니다. 오히려 대학생이 된 이후부터가 정말 자신을 알아가고 길을 찾아가는 시점인 것 같아요. 그때부터 봉사·여행·아르바이트 등 다양한 일을 해볼 수 있으니까요.”2013년 케냐 카카메가(Kakamega)주의 한 초등학교에서 발의 위생 상태를 개선하기 위해 의료봉사활동을 하고 있는 손휘주씨.         진로를 계획할 때도 높은 연봉의 직업을 찾는 것보다 주변 사람들의 모습을 살펴보거나 자기 자신을 알아가는 것이 더 좋은 방법임을 강조했다.   “중요한 건 자신이 한국에서 몇 번째로 공부를 잘하느냐가 아닙니다. 사람의 인생이 공부로 순위가 매겨지는 것이 아니거든요. 더 중요한 건 내가 얼마나 행복한지, 또는 얼마나 가치 있는 일을 하는지를 자신이 직접 판단하는 것이라고 생각합니다. 주변의 어른들을 한 번 둘러보면 좋을 것 같습니다. 어떤 직업을 선택한 선배가 웃으면서 일하는지, 어떻게 살아가는 가족이 화목한지, 어떤 길을 걷는 사람이 후회하지 않는 삶을 사는지를요.”   ★크라우드 펀딩(crowd funding): 소셜네트워크서비스를 이용해 소규모 후원을 받거나 투자 등의 목적으로 인터넷과 같은 플랫폼을 통해 다수의 개인으로부터 자금을 모으는 것을 말한다.   글=김은혜 꿈트리 에디터   ※’자기주도진로’ 인터뷰는 교육부와 한국직업능력개발원이 발행하는 자유학기제 웹진 ‘꿈트리(dreamtree.or.kr)’의 주요 콘텐트 중 하나입니다. 무엇이 되겠다(what to be)는 결과 지향적인 진로가 아니라, 어떻게 살아가겠다(how to live)는 과정 중심의 진로 개척 사례를 소개하는 코너입니다. 틀에 박힌 진로가 아닌, 스스로 길을 개척해 나가는 진로 사례를 소개하고자 합니다. 현재의 성공 여부보다 자신이 좋아하는 일에서 행복을 찾고, 남들이 뭐라 하든 스스로의 길을 뚜벅뚜벅 걸어가는 멋진 사람들의 이야기를 통해 ‘나의 길’을 점검해 보시기 희망합니다. 꿈트리 ‘자기주도진로’ 인터뷰는 소년중앙과 협업합니다. 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.05.29 00:0203면서울사이버대는 2000년 국내 최초로 사이버대학 인가를 받아 첨단 캠퍼스를 조성했다. 다양한 커리큘럼을 통해 온·오프라인 교육기관의 장점을 접목했다. 지역캠퍼스 특강, 1:1 커리어코칭, 탄력학기제 등도 호응을 얻고 있다. [사진 서울사이버대]        서울사이버대학교(총장 이은주, www.iscu.ac.kr)는 오는 6월 1일부터 신·편입생을 모집한다.주요 도시에 8개 지역 캠퍼스 운영취업 준비 시 맞춤형 밀착 상담1년 4학기제 도입해 졸업시기 선택사회복지 석사과정 신입생도 모집   모집학과는 2019년도에 신설된 문예창작학과, 전기전자공학과, 소프트웨어융합전공, NGO글로벌개발협력전공과 함께 학과명을 새롭게 바꾼 글로벌무역물류학과, 빅데이터·정보보호학과 등 총 30개 학과(전공)다. 구체적으로 ▶사회복지전공, 노인복지전공, 복지시설경영전공, 아동복지전공, 청소년복지전공 ▶상담심리학과, 가족상담학과, 군경상담학과, 특수심리치료학과 ▶부동산학과, 법무행정학과, 보건행정학과, 한국어문화학과 ▶경영학과, 글로벌무역물류학과, 금융보험학과, 세무회계학과, 창업비즈니스학과 ▶소프트웨어융합전공(신설), NGO글로벌개발협력전공(신설) ▶컴퓨터공학과, 빅데이터·정보보호학과, 전기전자공학과(신설) ▶멀티미디어디자인학과, 건축공간디자인학과, 문예창작학과(신설) ▶문화예술경영학과, 피아노과, 성악과, 실용음악과가 서울사이버대학교에서 모집 중인 학과다.   서울사이버대는 지난 2000년 국내 최초로 사이버대학 인가를 받아 최첨단 캠퍼스를 조성했다. 다양한 커리큘럼 구축을 통해 오프라인 교육기관의 장점은 물론 온라인 교육의 장점까지 극대화했다. 지역 캠퍼스 특강, 1:1 커리어코칭, 탄력학기제 운영, SCU멘토링, 해외탐방 및 연수 프로그램 등 다양한 오프라인 교육 시스템을 도입, 재학생의 큰 호응을 얻고 있다.   이런 시스템을 바탕으로 ▶지난해 8월 ‘소비자가 뽑은 올해의 브랜드 대상’ 사이버대학 부문 수상 ▶10월 ‘올해의 공감경영 대상’ 교육서비스 부문에서 2년 연속 수상 ▶12월 대한민국 공감 브랜드 대상 ‘직장인들이 선정한 사이버대학 브랜드 1위’ 선정 ▶올해 3월 ‘2019 한국의 가장 사랑받는 브랜드 대상’ 사이버대학 부문 대상을 받는 등 공인된 우수한 교육 시스템을 자랑한다.   ◆사이버대 최대 규모 캠퍼스, 최초 모바일 강의 서비스 도입 등 교육 편의성 제공=서울사이버대학교는 사이버대학 최대 규모의 독립 인텔리전트 캠퍼스(1만6000㎡)를 비롯해 전국 주요 도시에 8개 지역 캠퍼스를 운영하고 있다. 이를 기반으로 다양한 오프 특강, 간담회, 선후배 교류의 장 등 학생을 위한 최상의 교육 편의를 제공하고 있다.   또한 사이버대 최초로 모바일 강의 서비스를 도입했다. PC와 거의 동일한 수강 환경을 제공하며 자신의 여건에 맞게 학습이 가능하다   학생의 취업 역량을 극대화하는 서울사이버대학교의 차별화된 프로그램도 돋보인다. 서울사이버대학교 ‘커리어코칭센터’ SCU CC(Career coaching Center)는 단계별로 1:1 맞춤형 진로 상담을 진행한다. 입사 준비를 지원하며 개인별 이력과 희망 직무에 따라 서류전형, 필기시험, 면접까지 맞춤형 밀착 상담을 한다.   또한 전공과 관련된 국가 및 민간 기관의 자격증 취득을 위한 지원도 아끼지 않는다. 특별 프로그램 운영을 통해 학생들이 재학 중에 자격증을 취득하도록 적극적으로 지도하는데, 이는 서울사이버대만의 독보적인 시스템으로 자리매김하고 있다.서울사이버대는 사이버대학 최대 규모의 독립 인텔리전트 캠퍼스를 비롯해 전국 주요 도시에 8개 지역캠퍼스를 운영하고 있다. 또한 사이버대 최초로 모바일 강의 서비스를 도입했다.        ◆개인별 맞춤 탄력학기제(1년 4학기제)운영 등 현대인 교육 패턴에 최적화=서울사이버대는 사이버대 최초로 ‘1년 4학기제’를 도입했다. 졸업 학기를 줄이거나 늦출 수 있어 빠른 졸업이 필요한 학생이나 업무로 바쁜 직장인에게 큰 호응을 얻고 있다. 신입생은 3년·3.5년·4년, 편입생은 1.5년·2년 중에서 자신의 졸업 시기를 선택하면 된다. 일반학기(필수)에 여름·겨울 각 6주간의 집중학기(선택)를 더해 학점을 취득하는 방식으로 조기졸업이 가능하다.   ‘SCU멘토링’등 재학생과 신·편입생 간의 교류 시스템도 주목받고 있다. 서울사이버대 SCU 멘토링 프로그램은 재학생과 신·편입생 후배들의 교류를 독려해 상부상조하는 서울사이버대학교만의 독보적인 커리큘럼이다. 신·편입생 대학생활 적응 및 만족도 증대, 선후배 간의 유대감 증진 및 인적 네트워크 형성, 전공교과 학습에 요구되는 기초학습 능력 향상, 온라인 학습 노하우 전수, 온·오프라인 만남 주도, 소속 조원들 간의 친분관계 유지, 진로탐색 및 설계와 개인별 학습 로드맵 구축 등 대학생활 전반에 대한 정보를 공유해 신·편입생 간의 유대감을 쌓게 된다.   또한 서울사이버대는 다양한 커리큘럼만이 아니라 현대사회 요구에 부응한 학과를 마련하고 있다. 특히 2019년 문예창작학과, 전기전자공학과, 소프트웨어융합전공, NGO글로벌개발협력전공을 신설하고 글로벌무역물류학과, 빅데이터·정보보호학과로 학과명을 개편하는 등 미래 교육 중심으로 비전과 전략을 수립하고 있다.   서울사이버대 신입학은 고졸 학력 이상이면 누구나 가능하고, 편입학은 학년별 학력 자격만 충족하면 된다. 서울사이버대 입학 홈페이지(apply.iscu.ac.kr) 또는 모바일에서 지원서를 작성할 수 있다. 사회복지대학원 석사 과정 신입생은 27일부터 모집에 들어갔다. 문의 전화는 02-944-5000.   중앙일보디자인=김재학 기자 kim.jaihak@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.05.28 11:35        한성대학교(총장 이상한)는 5월 29일(수)일부터 31일(금)까지 교내 전역에서 5월 축제 ‘2019학년도 한성 대동제’를 개최한다.   대동제는 한성인들의 상상력이 현실이 되고 그 상상력으로 새로운 한성대의 경쟁력을 보여줄 수 있는 장을 만들고자 마련됐다. 대학 측은 학생들이 축제를 즐기면서 ‘상상력 이노베이터’, 즉 상상력으로 세상의 고정관념과 불가능을 뛰어넘어 새로운 가치를 만들어 가는 인재로 성장해 나갈 것으로 기대하고 있다.   축제 기간 동안 총학생회와 동아리연합회는 △플리마켓 △푸드 트럭 △한성 영화제 △낙산 가요제 △특강(최현우 마술사) △동아리공연(댄스, 힙합, 밴드, 오케스트라, 풍물놀이) △버스킹공연(지동국, 포레스코) △연예인 공연(마마무, 위너, 비와이, 폴킴) 등 이벤트 프로그램을 진행한다. 또한 학생들이 다양한 음식을 맛볼 수 있도록 먹거리 장터와 푸드트럭도 운영한다.   한성대 축제에는 △인턴십 설명회 △학생역량프로그램 성공사례 발표회 △기숙사생 소통 프로그램 △AR어플게임(한성GO) 등 학습·문화 프로그램도 준비되어 있다. 이를 통해 한성대는 학업 및 취업 준비에 지친 학생들을 위로하고, 성공적인 대학생활과 사회진출을 체계적으로 지원할 예정이다.   최천근 학생처장은 “대학생활의 낭만을 느끼고 대학에서 머무르는 시간이 즐거울 수 있는 행사가 되도록 이번 축제를 준비했다.”면서 “학생들이 잠시 학업에서 벗어나 친구 및 선후배와 돈독한 정을 나누기를 바란다.”고 말했다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.05.27 00:0306면‘교육은 사람을 사람다운 사람으로 새롭게 바꾸어가는 일’이라는 설립취지로 균형 잡힌 교양 감각과 인성함양에 중점을 둔 교육을 확대하는 백석대. 올해 ‘혁신융합학부’를 신설했다. [사진 백석대]         ‘AR/VR융합전공’‘소셜비즈니스융합전공’‘컬처테크융합전공’‘글로벌MICE융합전공’. 천안 백석대가 창의적인 인재를 길러내기 위해 올해 신설한 ‘혁신융합학부’를 구성하는 전공들이다. 백석대는 시대의 변화와 흐름에 발맞춰 다양한 시도를 하고 있다.   　그 중심에는 혁신융합학부가 있다. AR/VR융합전공은 공학적인 지식과 미학적인 감성을 겸비한 AR/VR 테크니컬 아티스트의 역량과 글로벌 기술 경쟁력을 갖춘 인재를 양성하는 것이 목표다. 소셜비즈니스융합전공은 NGO 및 비영리단체, 소셜벤처 기획 및 창업, 1인 미디어 제작, 기업의 사회공헌팀 등에서 일할 인재를 만든다. 컬처테크융합전공은 문화예술, 미디어, ICT 분야 전문 인재를 양성한다. 글로벌MICE융합전공은 산업 현장에 필요한 어학, 기획·운영 능력, IT기술, 문화콘텐츠 기획·활용 등의 융합 교육을 통해 관광분야의 전문성을 극대화한다.   　혁신융합학부는 신입생을 받는 방식의 일반 학부와 달리 2~3학년 재학생을 모집해 주전공과 함께 복수전공을 하는 방식으로 운영된다.   　백성희 기획처장은 “4차 산업혁명 도래에 따라 대학 교육은 변화와 혁신이 필요한 상황이다. 이에 백석대는 혁신융합학부 신설을 통해 대학혁신을 위한 선택과 집중을 시도했다”며 “융합전공 학생들의 다양한 성과를 평가해 학부구조개혁의 틀을 마련할 계획”이라고 말했다.   　‘교육은 사람을 사람다운 사람으로 새롭게 바꾸어가는 일’이 설립취지인 백석대는 2017년부터 ‘백석교양대학’을 운영 중이다. 교양교육 전담기구인 교양대학에서는 섬김의 인성, 기초학문 역량, 의사소통과 글로벌 역량, 창의 융·복합 능력 등을 4대 중점 교육으로 설정, 교양교육을 하고 있다.   　인문·사회·자연 계열 등 폭 넓은 강의 구성을 통해 학생들이 균형 잡힌 교양 감각을 기를 수 있도록 했다. 대학은 신입생이 안정적으로 대학생활에 정착할 수 있도록 평생 담임 교수 제도를 도입했다. 이 제도는 입학부터 졸업 후 사회생활까지 인생의 멘토(교수)가 다양한 고민을 해소해주는 역할을 한다.    박진호 기자 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요“현실을 있는 그대로 기술했을 뿐이다. 누군가는 록펠러의 딸로 태어나고, 누군가는 빌 게이츠의 아들로 태어난다. 누군가는 탤런트 김미숙의 자식으로 태어나고, 누군가는 동두천 김미숙의 아들로 태어난다. 그런 것이다. 그 어찌할 수 없음을 문장과 문장 간의 결합으로 스케치했을 따름인데 그 대가로 백화점 상품권을 받아서 이렇게 친구들과 샤부샤부를 먹고 있다. 그 정도의 이벤트였다. 문학까진 아니라고 생각한다.”서울 사립대 인문학부 학생 김성훈은 자신의 출생 비밀을 추리해 써내려간 글로 대학 문학상에서 입선했다. 당선작은 아니지만 좋은 작품이라고 칭찬받았다. 사실 김성훈은 청량리 집창촌에서 큰형님을 모시며 ‘아가씨’들을 관리하던 새끼 조폭이었다. 큰형님 생일이 돌아와 ‘큐 당구장’에 식구들이 모두 모였는데, 그는 그중 한 형님이 검은색 피에르가르뎅 양말을 사오라고 시켜 시내를 헤매다 돌아와 보니 쉰 분이 넘는 형님들이 모두 칼에 찔리거나 총에 맞아 죽어 있었다. 그는 마지막 숨을 헐떡이고 있는 큰형님을 권총으로 쏘고 다른 세상으로 넘어온다.  그 세상이란 우연히 습득한 김성훈의 학생증이 통용되는 곳이었다. 학생증 얼굴과 닮아 누구도 쉽게 의심하지 않는 배경을 이용해 진짜 김성훈의 하숙집에 들어가 살면서 그가 듣던 강의를 듣고 그가 교유하던 친구들과 대학생활을 시작한다.2011년 중앙장편문학상에 당선되면서 작품활동을 시작한 심재천(사진)의 장편 ‘젠틀맨’(한겨레출판) 이야기다. 누아르로 시작해 캠퍼스 청춘물로 이어지는 이 작품은 시종 ‘쿨내’가 진동하는 ‘코믹하고 고독한’ 스타일이다. 소설 첫머리에 작가가 말하는 것처럼 ‘청량리에서 밥벌이를 하던 남자가 어찌어찌해 서울의 한 사립대에 들어갔다’는 줄거리로 요약할 법하지만, ‘정상적인 삶’의 경계를 어디까지 어떻게 규정할 수 있는지에 대한 제법 묵직한 질문을 내장하고 있다.  집창촌 조폭 ‘똘마니’ 김성훈, 복부에 자상을 입어 꿰맨 자국만 25센티미터에 이르는 그는 나름대로 그 세계의 예의를 지키려고 노력한다. 지갑 속 흑백사진에는 버려진 아기였던 자신이 있는데, 아기를 버린 엄마의 편지나 메모는 없고 눈송이처럼 보이는 흰 자국들이 번져 있을 따름이다. 살해당한 양공주 옆에 잠든 아기 주변에 범행을 저지른 미군이 증거를 지우기 위해 흩뿌린 하이타이 가루가 묻어 있는 사진도 제시한다. 양공주 김미숙 곁에는 이런 메모가 있었다고, 김성훈은 ‘문학’이라는 이름의 ‘이벤트’에 참여해 썼다. ‘건강하게 자랄 것. 젠틀한 남자가 될 것. 무슨 일이 있어도 대학에 꼭 들어갈 것.’ 그 아기가 김성훈인지 아닌지는 중요하지 않다. 누군가는 그렇게 태어나고 ‘그 어찌할 수 없음’이 인생이라니까. 조용호 문학전문기자[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]“지방대 출신이 아니었다면 이미 취직했을 거예요. ‘인서울’하지 못한 것이 후회됩니다.”  광주광역시 한 국립대 공대를 졸업한 뒤 2년째 취업에 매달리고 있는 김모(27)씨는 “대기업 입사시험에서 필기를 여러 차례 통과했지만, 면접에서 번번이 탈락했다”며 이같이 토로했다. 김씨는 면접 때마다 “서울에 근무하면 잘 적응할 수 있겠느냐”는 황당한 질문을 받았다. 블라인드 면접인데도 어찌 된 영문인지 면접관들의 질문은 능력보다 지방대에 초점을 맞추고 있었다고 했다. 그는 소위 ‘지방대’ 꼬리표를 떼기 위해 대학생활 내내 자격증과 어학 실력 등 이른바 ‘스펙’ 쌓기에 부단히 노력했기에 돌아오는 실망감이 더욱 클 수밖에 없었다.  지방대 출신에 대한 사회적 편견과 취업 현장에서의 차별이 좀처럼 개선되지 않고 있다. 이는 졸업생들의 취업에 걸림돌이 될 뿐 아니라 지방 대학의 역할과 기능을 악화시키고 지역균형발전까지 저해시키는 원인으로 꼽히고 있다. 나아가 사회생활에서도 주홍글씨가 돼 평생 그림자와 같이 발목을 잡는 족쇄가 되고 있다. ◆‘공정한 인재채용’ 말뿐, “대기업 면접기회라도”  부산의 한 국립대 출신 취업 준비생 이모(31)씨는 14일 “지방대 출신이라는 사실이 부끄럽고 후회스럽다”고 털어놨다. 이씨 역시 대기업에 원서를 넣을 때마다 서류 전형부터 탈락하기 일쑤였기 때문이다. 이씨는 재학시절 내내 공모전에서 수차례 수상하고 자격증도 10개가 넘게 취득한 선배가 탈락의 고배를 마실 때마다 그만 한 이유가 있을 것이라 생각했다. 그러나 비슷한 스펙의 수도권 대학 출신 지인이 대기업에 합격하는 것을 지켜보고 나서야 지방대 출신에 대한 차별의 심각성을 피부로 느끼게 됐다. 이씨는 “지역에서는 좋은 대학이라고 평가받지만, 대기업 입사에서는 그냥 ‘지잡대’로 취급될 뿐”이라며 한숨을 내쉬었다. 정부는 지방대생의 차별을 없애기 위해 블라인드 면접 제도를 도입했지만, 당사자들이 체감하기엔 역부족이다. 취업 포털사이트 인크루트가 지난해 2030세대 843명을 대상으로 취업에 가장 영향을 미치는 요인을 물은 결과 절반가량인 43.9%가 ‘학벌·학력 등 스펙’을 1순위로 꼽았다. 최근 금융권 채용 비리에서는 서울지역 대학 출신자 합격을 위해 지방대 출신 지원자들의 면접 점수를 하향한 사실이 드러났다.  능력에 상관없이 지방대 꼬리표를 달았다는 이유로 차별받는 지방대생 중 상당수는 비교적 출신지나 학벌의 영향을 덜 받는 공무원이나 공공기관의 문을 두드리고 있다. 전남의 한 국립대에 재학 중인 이모(24)씨는 군 제대 후 복학한 뒤 전공을 살리려던 금융권 입사를 포기하고 공무원으로 눈을 돌렸다. 이씨는 “공무원 시험이 어려워도 차별 없이 실력만 쌓으면 오히려 합격하기 쉬울 것이란 생각이 들었다”고 말했다. ◆‘취업문 뚫어라’ 학력 U턴에 학력 낮추기도  지방대 졸업생 중에는 취업이 잘되는 학과를 선택해 재입학하는 이들도 늘고 있다. 3년 전 대구지역 4년제 대학교를 졸업한 김모(27·여)씨는 올해 유명 미국 안경조제가공회사 취업에 성공했다. 지방대 졸업장이 취업에 별 영향을 미치지 못하자 전문대 안경광학과에 재입학한 ‘학력 U턴’이었다.  ‘지방대 졸업장’을 버리는 경우도 있다. 대전의 한 사립대학 전기공학과에 재학 중인 최모(28)씨는 3학년 2학기를 마친 뒤 휴학하고 울산의 한 대기업 정유업체 생산직 입사에 매달리고 있다. 최씨는 “지방대를 나와 번듯한 직장에 취업하기 힘들기 때문에 고졸로 학력을 낮추더라도 연봉이 높은 기업에 지원하려는 것”이라며 “입사가 최종 결정되면 대학을 퇴학할 예정”이라고 말했다. 대학정보 공시 사이트인 ‘대학 알리미’에 따르면 최씨처럼 취업이나 수도권 명문대 등에 재입학하기 위해 학업을 중도 포기하는 4년제 대학생 비율은 지난해 전국 평균 4.5%(9만3871명)로 나타났다. 2015년까지 4.1%대에 그치던 것이 점차 늘어났다. 특히 지방대는 5.2%로 서울·경기·인천(수도권)의 3.4%보다 훨씬 높았다. 중도탈락 학생 수가 1000명을 넘는 대학이 9곳이었는데, 모두 지방대였다.  고졸자들이 일자리를 얻기란 더욱더 어렵다. 고용노동부가 2017년 발표한 중장기(2016∼2026) 인력수급 전망에 따르면 향후 10년간 노동시장에서 고졸 인력 초과수요는 113만명으로 대졸 이상 인력(75만명)을 크게 앞질렀다. 전국 2070여개 고교는 졸업 이후 사회 진출을 위해 다양한 진로체험 학습을 하고 있으나, 취업률은 갈수록 떨어지고 있다. 고졸 학력에 대한 부정적 인식과 군 복무, 기업의 고졸 채용 기피 등으로 일자리 여건이 어려워졌기 때문이다. 취업을 목적으로 하는 전국 지방 특성화고마저 절반가량이 2019학년 입학생을 채우지 못하는 미달사태에 봉착했다. ◆정부·지자체 ‘지역 청년 챙기기’ 나서  정부는 2014년 ‘지방대학 및 지역균형 인재 육성에 관한 법률’을 제정해 공공기관과 상시근로자 300명 이상 기업이 신규채용인원의 35% 이상을 지역 인재로 채용하도록 했다. 하지만 강제성 없는 권고조항에 불과해 지역인재 채용은 10% 내외에 그쳤다. 최근 국회 도종환 의원(더불어민주당)은 이 같은 상황을 감안해 지역인재 채용비율을 40% 이상으로 의무화하는 일부 개정 법률안을 대표 발의했다.  정부와 지자체는 최근 지방의 청년 일자리 문제 해결을 위한 정책을 잇달아 내놓고 있다. 국토교통부는 지난해부터 지방 이전 공공기관 신입 직원 선발 시 지역 인재를 일정 비율 이상 의무적으로 채용토록 했다. 지난해 이전 공공기관의 신규채용 인원 6076명 중 지역 인재로 뽑힌 인원은 총 1423명(23.4%)으로 당해 목표(18%)를 넘어섰다. 2022년까지 목표한 채용률은 33%다. 문제는 지역별 편차가 심해 부산은 32.1%나 되지만, 세종은 3.2%에 그쳐 지역별 편차를 극복하는 게 과제다.정부는 올해 초 ‘고졸 취업 활성화 방안’을 발표하고 시행에 들어갔다. 고졸 공무원 채용 비율을 늘려 취업을 확대하고 양질의 일자리를 창출해 직업계 고교 취업률을 2022년까지 60%로 끌어올리는 게 목표다. 특히 지난해 2학기부터는 고교 취업연계 장려금 지원 사업을 도입해 중소기업에 6개월 이상 재직하면 일시금으로 1인당 연간 300만원을 지원하고 있다. 이의 지원자는 2만6000명으로 정부가 계획한 2만4000명을 초과해 일단 성공적이라는 평가다.전북 남원시는 2014년부터 지역 고졸 미취업자들이 대도시로 떠나지 않고 고향을 지키며 일할 수 있도록 ‘지역 청년 취업 할당제’를 도입했다. 이를 통해 지난해까지 5년간 지역 내 16개 기관·기업에 87명이 취업했다. 이는 이들 기관·기업의 신규 채용 인력(131명)의 66.4%를 차지한다.전북대 최백렬 교무처장(상과대 교수)은 “지방대가 경쟁력을 갖기 위해서는 4차 산업혁명 시대 지역산업 혁신을 위한 미래 비전을 제시하고 이를 선도할 인재를 양성해야 하는 게 급선무”라며 “실용적인 연구성과를 도출해 지역 기업과 공유하고 양질의 일자리를 창출토록 하는 상생발전 전략도 필요하다”고 말했다. 전주·광주·부산·대구=김동욱·한현묵·이보람·문종규 기자 kdw7636@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2019.04.25 16:06         고려대학교(총장 정진택)와 고려대학교 교우회(회장 구자열)는 개교 114주년을 맞아 고려대의 역사를 기념하는 행사들과 더불어 지역주민들과 함께하는 다양한 행사를 개최한다.   5월 5일은 고려대학교 개교기념일이자 어린이날이다. 고려대는 이날 행사가 단순히 고려대만의 행사를 넘어 지역주민들과 함께 하는 대학의 사회적 역할 및 특성을 살리고자 캠퍼스를 개방하고 지역 주민들이 다양한 프로그램들을 체험할 수 있도록 했다.   이날 오전 10시부터 고려대 중앙광장과 박물관 등지에서 ▲아이스링크 무료 개방 ▲6개 운동부 스포츠체험 놀이 ▲개교기념일 캠퍼스 사진 콘테스트 ▲박물관 깨비들을 찾아라!  ▲학생식당 무료 운영 ▲1:1 진로진학상담 ▲추억의 졸업사진 촬영 ▲나눔바자 및 직거래장터 ▲먹거리 부스 ▲주민과 함께하는 작은 음악회 ▲캠퍼스 투어 ▲에어바운스, 에어풀장 등 어린이와 가족을 위한 다양한 프로그램이 열린다.   고려대 운동부 학생들은 야구, 농구, 빙구, 럭비, 축구(여자축구 포함)로 나누어 직접 어린이들과 스포츠체험 놀이를 진행한다. 아이스링크도 무료로 개방하여 동계 스포츠도 체험할 수 있도록 했다.   고려대 학생식당에서는 고려대 소액정기부캠페인 KU PRIDE CLUB 기금을 바탕으로 이날 하루 무료로 식사를 제공할 예정이다.   고려대 여자교우회는 나눔바자와 직거래 장터, 먹거리부스를 준비하여 좋은 품질의 제품들을 저렴한 가격에 판매하며, 모든 수익은 성북구 지역 형편이 어려운 이웃을 돕는 기금과 재학생들의 장학금으로 쓰이도록 기부할 예정이다. 특히, 고려대 여자교우회는 고성군 산불로 피해를 입은 주민들에게 보탬이 되기 위해 고성군 지역특산품도 판매한다. 지난 3월 고려대 여자교우회와 고성군은 지역 농수특산품 판매활성화를 위한 업무협약을 체결한 바 있다.   이밖에도 고려대 아카펠라 동아리 ‘LOGS’, 재즈 동아리 ‘JASS’를 비롯해 고려대 응원단, 졸업생들로 구성된 여자교우회 팀두타, 교우연합밴드, 크림슨교우연합밴드, KU84 풍물어름패, 88학번 응원단 등 재학생과 졸업생이 함께 어우러지는 신나는 공연 한마당도 열린다. 열린 무대를 통해 재학생, 졸업생, 주민들이 음악으로 소통하고 하나되는 시간을 선사한다는 계획이다.   어린이와 가족들을 위한 다양한 체험뿐만 아니라 고려대 인재발굴처에서 1:1 진로진학 상담을 진행한다. 고려대 입학사정관들이 직접 학과소개, 진로현황, 대학생활에 대한 전반적 안내와 함께 학생부종합전형에 대해 상세한 설명도 제공할 예정이다.   오전부터는 10시 30분 고려대 인촌기념관에서 “개교 114주년 기념식 및 고대인의 날” 행사를 개최한다.   이 날 기념식에서는 ▲자랑스러운 고대인상 ▲특별공로상(참의료인상) ▲크림슨 어워드(발전공로상) ▲KU Pride Club Award ▲사회봉사상 ▲공로상 ▲석탑강의상,석탑연구상,석탑기술상 ▲교직원 포상 ▲고대가족상 ▲장기근속자 표창 ▲모범지부분회 표창 등이 열린다.   자랑스러운 고대인상은 이상일 일진글로벌 회장(상학 57)과 정세균 전 국회의장(법학 71)이 수상한다.   이상일 회장은 1963년 상학과 졸업 후 일진물산 대표이사, 현대자동차협력회 회장, 무역협회 이사, 고대경제인회회장, 일진그룹회장 등을 역임하면서 탁월한 경영능력과 글로벌 경영철학을 바탕으로 기업인의 사회적 책임과 의무를 성실하게 수행해 왔다. 베어링 사업분야에서 축적된 30년 이상의 노하우를 기반으로 일진그룹을 세계최고의 베어링 제작회사로 성장시켜 대한민국의 국위선양에 크게 기여했고, 고려대 LG-POSCO경영관, 현대자동차경영관, 유학생용 해외기숙사 건립지원은 물론, 개교 100주년이었던 2005년 모교에 100그루의 소나무를 기증하는 등 헤아릴 수 없는 많은 기부와 후배사랑을 실천해왔다.   정세균 전 국회의장은 1971년 법학과에 입학, 재학시절 고대신문 기자와 총학생회장을 역임하며 학내구성원간의 소통, 가교 역할은 물론 민주화운동에 앞장섰다. 기업인, 정치인, 행정가로 활동하며 국가 발전에 기여했으며, 모교와 교우회 발전을 위한 입학30주년행사는 물론 장학금 모금과 모교의 명예를 높이는 다양한 활동에도 적극적으로 참여해 왔다.   이번 행사에서는 특별공로부문 ‘참의료인상’을 시상한다. 수상자는 지난 해 12월 31일 예기치 않은 사고로 진료 현장에서 숭고한 희생정신을 보여주며 생을 마감한 故 임세원 교우(졸업생)이다.   故 임세원 교우는 고려대 의학과 90학번으로 강북삼성병원 정신건강의학과 교수로서 자살예방 교육프로그램 개발, 직장인의 스트레스와 정신건강 분석프로그램 개발 등으로 우울증과 불안장애 치료의 권위자로 활약하며 국민 정신건강증진을 위해 크게 기여했다. 고인의 숭고한 봉사정신을 후배들에게 전하고 고려대학교 교우회의 역사에 깊이 새기고자 33만 고려대 교우들의 뜻을 모아 2019년 ‘참의료인상’에 선정했다.   고려대 발전에 지속적으로 기여한 인물의 공로를 기리고자 제정된 크림슨 어워드(발전공로상)의 수상자로는 故이문치 씨가 선정됐다.   故이문치 후원자는 고려대와 아무런 연고가 없는 충남 청양 출신의 독지가로, 2017년 3월 고려대학교에 자신의 전 재산을 유언 공증을 통해 기증했고, 그 이듬해인 작년 2018년 9월에 별세했다. 본인의 전 재산인 살던 집과 유산을 기부했다. 이문치 후원자가 기부한 장학기금으로 2017학년도부터 누적 43명의 공과대학 학생이 장학금을 수여받았고, 향후 20년 이상 지속될 예정이다.   2017년 신설된 KU PRIDE CLUB Award는 고려대의 소액정기기부클럽 KU PRIDE CLUB의 발전 및 확산에 기여한 개인 및 단체를 시상한다. 올해는 법조인 교우회와 83하모니 동기합창단이 선정됐다. KU PRIDE CLUB은 2019년 5월 현재, 교직원, 재학생, 학부모, 교우 및 일반시민 등 5,100여명이 가입, 16,000구좌 약 60억 원의 기금이 모였다. 모인 기금은 매학기 500명의 어려운 학생들에게 생활비 장학금과 150여명의 학생에게 해외 교환학생 장학금으로 지급됐으며 1,000원으로 학생들이 든든하게 아침을 먹을 수 있는 ‘마음든든아침’ 사업에도 활용하고 있다.   2018학년도 2학기 학부강의를 담당한 교수 중 학기말 수강자의 강의평가에서 평균점수가 상위 5%에 드는 교원 132명이 석탑강의상을 받는다. 또한 전년도 기술이전 높은 연구자 중 상위 연구자들 7명에게는 석탑기술상이, 전년도 연구업적 중 상위 3%를 차지한 교원 49명에게는 석탑연구상이 주어진다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.04.16 15:17         성신여대(총장 양보경)는 학내 구성원 의견수렴을 통해 재학생이 성공적인 삶을 살아가는 데 필요한 지표가 될 ‘성신 6대 핵심역량’을 정립하고 오는 4월 30일까지 6대 핵심역량에 대한 집중검사를 시행한다고 밝혔다.   성신여대는 올해 대학의 새로운 인재상을 ‘인성·지성·감성으로 미래를 이끄는 성신인’으로 재정립하는 한편, 인재상 달성을 위해 ▲글로벌시민 ▲소통협력 ▲지식탐구 ▲창의융합 ▲예술감성 ▲자율실천 역량의 6대 핵심역량이 필요하다고 규정했다.   학교 측은 새로 정립한 6대 핵심역량을 1년 단위로 진단하기 위해 ‘성신핵심역량검사’를 자체개발했다. 신규 핵심역량검사는 6대 핵심역량에 대한 135개 자기보고식 문항으로 이뤄졌고, 학생 스스로의 강·약점을 파악할 수 있는 절대적·상대적 결과 지표를 함께 제시한다. 재학생은 이를 강점 역량에 맞는 진로를 개발하거나 부족한 역량을 개발할 수 있는 맞춤형 기초자료로 활용할 수 있다. 또 수강과목 선택과 비교과 프로그램 및 활동을 선택하기 위한 기초자료로 활용해 대학생활 로드맵을 수립할 수 있다.   성신여대 교육혁신센터 관계자는 “검사를 통해 성신핵심역량 발달에 대한 재학생 개개인은 물론 단과대학 및 학과별 강·약점도 파악할 수 있게 돼 교과 및 비교과 교육과정 개발 시 지침을 제공 할 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다.   * 성신 6대 핵심역량이란?   ▲글로벌시민 역량   세계적 보편성과 지역적 특수성을 이해하고, 문화적 다양성을 존중하며 국제·지역사회의 문제해결에 참여할 수 있는 능력   ▲소통협력 역량   타인의 생각과 의견을 이해하고 존중하고, 자신의 의사를 명료하게 전달하고 설득할 수 있으며 자신과 타인 간 이견 또는 갈등을 조정할 수 있는 능력   ▲지식탐구 역량   전문지식과 기술을 체계적으로 탐구하고 새로운 경험과 정보를 비판적으로 수용하여 시대 현실이 요구하는 지식을 창출할 수 있는 능력   ▲창의융합 역량   열린 사고로 현상을 분석하고, 다양한 지식과 경험을 통섭하여 새로운 가치를 창출하며 창의적인 관점과 방법으로 문제를 해결할 수 있는 능력   ▲예술감성 역량   예술과 문화의 가치를 이해하고, 다양한 예술과 문화 산물에 공감하며 자신의 심미적 인식과 문화적 감각을 표현할 수 있는 능력   ▲자율실천 역량   자기 이해를 바탕으로 삶의 목표를 스스로 설정하고 계획을 실천해가며 자신의 신념과 가치 구현을 위해 열정과 도전정신으로 실행할 수 있는 능력   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.04.09 14:15숭실대학교(총장 황준성)는 오는 4월 13일(토) 오후 2시부터 교내 한경직기념관에서 2019년 신입생 학부모 초청행사를 개최한다.   올해로 10회째를 맞이한 ‘신입생 학부모 초청행사’는 숭실대에 입학한 신입생 학부모를 초청해 감사의 마음을 전하고 학사제도 및 다양한 교육 프로그램을 소개하는 자리다. 특히 학과 및 학부 교수들과의 간담회도 개최돼 대학생활의 이해도 돕는다.   황준성 총장은 “우리 신입생들의 학부모님들을 초청해 최초의 기독교 민족대학 숭실대의 비전과 성과를 공유하고 숭실 가족이 된 기쁨을 함께 나누고 싶다”며  “부디 참석하셔서 숭실대에 대해 더욱 알아가는 의미 있는 시간을 갖길 바란다”고 초청 인사를 전했다.   행사는 1부 ▲숭실대 소개 ▲총장 환영사 및 단과대학장 소개 ▲숭실 교육 및 프로그램 소개 ▲교환학생 및 7+1 프로그램 소개 ▲축하공연, 2부 ▲전공학과(부)별 학부모 간담회 등으로 진행될 예정이다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.03.27 00:0303면        삼육대학교가 4차 산업혁명 시대를 맞아 교육 혁신과 창업 활성화에 나서고 있다. 급변하는 산업구조와 사회수요에 맞춰 교육과정을 새롭게 개발하고 대학자율역량강화지원사업(ACE+)과 수도권대학 특성화사업(CK-II)을 통해 학부교육 전반에 걸쳐 혁신을 추진하고 있다. 지난 한 해에만 8개 취·창업 관련 정부지원 사업을 수주하며 재학생의 혁신 창업 지원에도 박차를 가하고 있다.삼육대 교육혁신단은 다양한 혁신 프로그램을 운영하고 있다. 사진은 ‘보드게임 경진대회’ 장면. [사진 삼육대]        삼육대는 최근 교육혁신단을 중심으로 조직 개편을 단행하며 혁신 기반을 다졌다. 기존 5개로 나눠졌던 부서를 ▶교수학습개발센터 ▶데이터기반질관리센터 ▶디지털러닝센터 3개 부서로 재편했다.   교수학습개발센터는 교수법을 혁신하고 학습역량 강화 프로그램을 연구하며 교과 과정과 비교과 프로그램을 연계해 역량 중심의 통합형 교육모델을 구축한다. 데이터기반질관리센터는 교육 성과를 분석해 선순환적인 질 관리체제를 구축한다. 아울러 교과목 및 교과과정 인증과 교육정책 연구 등의 업무도 수행한다. 디지털러닝센터는 가상현실(VR)·증강현실(AR)을 비롯한 각종 교육콘텐트를 제작하며 창의융합교육을 위한 에듀테크 지원을 강화한다.   교육혁신단은 다양한 혁신 프로그램을 운영하고 있다. ‘업사이클링(UP-Cycling) 경진대회’는 버려지는 물건을 새로운 제품으로 재탄생시켜 가치를 창출하는 대회다. 또 아날로그 게임을 만드는 ‘보드게임 경진대회’, 자신의 재능을 상품화해 판매하는 ‘장사의 신 경진대회’를 개최한다.   또 자체 핵심역량 진단도구(SUMVP-CCA·Core Competencies Assessment)를 개발해 혁신교육의 효과를 측정하고 개선하고 있다. 삼육대는 추구하는 6가지 핵심역량으로 ▶시민의식 ▶소통 ▶창의적 사고 ▶자기주도 ▶글로컬 ▶나눔실천 등을 설정하고, 매년 재학생을 대상으로 전수조사를 실시해 달성 정도를 진단·관리한다.   4차 산업혁명의 주요 기술을 교육에 접목하는 ‘에듀테크’ 혁신도 가속화하고 있다. 지난 학기 사물인터넷(IoT) 기반의 스마트출결 시스템 ‘su-출석체크’ 운영을 시작했다. 시스템 도입 후 보다 엄정하고 효율적인 학사관리가 이뤄지고 있다. 출결 빅데이터를 기반으로 효율적인 강의실 배치와 학생 이동 동선 최적화, 중도 탈락 방지를 위한 학생관리 등 첨단 맞춤형 학사 서비스를 제공하고 있다.   이와 함께 대학생활을 체계적으로 정리하고 취업에 필요한 경력을 관리할 수 있는 e-러닝 포트폴리오 시스템 ‘수토리(SU-tory)’를 개발하고 있다. 또 전 강의실에 자동강의녹화시스템을 구축해 수업의 질을 개선하고 있으며, VR·AR 전용 교육공간도 연내 조성해 관련 기술을 활용한 교육 콘텐트와 교수법 개발에 박차를 가할 계획이다.        삼육대는 재학생 진로지도의 한 축으로 ‘창업 활성화’를 추진하고 있다. 창업지원단 중심으로 교내 창업 분위기 확산과 재학생의 창업역량을 강화하는 다양한 프로그램을 마련했다.   ‘SU-StartUp 창업오디션’은 대표적인 창업역량 강화 프로그램이다. 일종의 창업경진대회로 시장타당성 분석을 평가요소에 반영해 사업화 가능성을 높인 것이 특징이다. ‘창업 Level-Up’(레벨업)과 ‘창업 Value-Up’(밸류업)과 같은 특화 프로그램과 연계해 운영한다. ‘레벨업’은 전략적인 창업계획서 작성을 지원하는 프로그램이다. ‘밸류업’은 정부지원 사업 수주와 실제 투자 유치를 위한 집중 멘토링 프로그램이다.   3D프린팅 실무교육(사진)도 꾸준히 학생 창업가들의 관심을 받고 있다. 3주 40시간 동안 아이디어 구상단계부터 3D 디자인(설계), 시제품 제작, 구현, 양산 그리고 정부 지원 활용 방법까지 관련 스킬로 창업까지 할 수 있는 로드맵을 제시한다.   창업교육 인프라 강화 노력도 꾸준하다. 지난해 창업보육센터 리모델링을 마쳤다. 지난 겨울방학에는 대강당 지하의 노후된 공간을 리모델링해 13개의 창업 스터디룸과 창업지원 공간을 마련했다.   중앙일보디자인=김승수 기자 kim.seungsoo@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요3월, 다시 봄이다. 예술학교에 신입생이 입학했다. 예술가, 연구자, 연출·기획자 등을 꿈꾸며 대학생활을 시작하는 우리 새내기들에게 올해도 나는 여느 해처럼 한마디 조언을 건넸다. 자신의 전공과 다른 예술을 공부하는 친구를 궁금해하고 다가가 보라는 것이다. 두 곳으로 나누어진 캠퍼스에서 상호 동질성과 애교심을 느끼거나 요사이 부쩍 유행하는 ‘융합예술’을 위해 지식을 쌓으라는 권유로 여겨질 수도 있겠지만, 타인을 관찰함으로 해서 자신을 새롭게 바라보는 기회를 스스로 만들어보라는 보다 기초적인 생각이 그 이유였다.  음악, 무용, 미술, 전통예술, 연극, 영상으로 전공 영역의 범주를 나누고 있는 우리 학교는 언뜻 보기에는 하나같이 ‘예술’을 전공하는 이들이 모인 학교이지만, 전공영역에 따라 학생들의 기질과 학습태도는 매우 다르다는 말에 다수가 공감한다. 음악이나 무용 분야의 학생들은 대부분 초등학생 때부터 훈련해 온 상당한 기술력을 견주며 대학에 지원하는 반면 연극이나 영상 분야의 입시생들은 삶에 대한 관찰과 경험을 중요시하며 상대적으로 전문기술의 사전 습득은 적게 요구받는다. 예술 역량과 숙련 과정의 분야별 차이는 예술가로 성장해 가는 젊은이의 사고와 행동에 제법 영향을 미쳐서 학생들은 때로 서로를 이해하지 못하고 ‘이상하다’고 바라보기도 한다.어린 나이부터 훈련을 시작하는 예술학도의 삶에는 학원에 데려가고 독려하는 엄마나 피아노를 빌려주고 연습을 허락하는 동네교회 목사처럼 도움을 주는 어른의 존재가 대체로 전제돼 있다. 고달프고 어려운 예술적 기술의 습득과정은 스승을 ‘마스터’로 존중하고 동경하면서 기술을 넘어 그의 행동과 세계관조차 닮으려는 학생을 낳기도 한다. 신뢰를 넘어 순종적 관계로까지 나아가는 이들의 부모나 스승과의 관계를 연극이나 영상 전공 학우들은 이해하기가 어렵고, 반대로 음악이나 무용 전공생은 비판적 사고와 자기주장이 강한 그들을 거칠다고 느끼기도 한다.  18세기 전후 유럽 궁정의 귀족문화로서 발달해온 서구 클래식음악의 가치관은 20세기 문화산업의 발명품인 영화가 추구하는 것과 크게 달라서, 교과과정을 준비하는 교수의 토론뿐 아니라 교육받는 학생들의 소소한 생활 습관이나 선택에서 그 차이가 드러날 때가 있다. 앙상블이 중요한 음악원생의 왁자지껄한 강의실 분위기와 흙덩이를 앞에 두고 숙고하는 미술원생의 차분한 분위기가 비교되기도 한다. 예술학교라는 울타리 안에 존재하는 영역 간의 이러한 차이를 배타적으로 바라보기보다 호기심으로 다가가 이해하고자 하면, 친구의 ‘이상함’ 이면에 있는 예술 속성의 차이에 대한 발견이 의외로 흥미롭고, 관찰자는 상대와 다른 자신에 대하여 성찰의 기회를 가질 수 있다.  예술이라고 해서 다 같은 예술이 아닌 셈이다. 한 시간이면 성악가는 노래를 멈추고 휴식이 필요하지만, 상황을 맞추기 시작한 연극의 참여자들이나 캔버스를 펼치고 작업을 시작한 작가에게 한 시간의 경과는 이어지는 활동을 위해 이제 막 시동이 걸린 시점이다. 오랜 시간 한자리에 앉아 집중해야 하는 작업이 있는가 하면 끊임없이 몸을 움직여야 하는 작업이 있고, 현재적 삶에 대한 주목보다 200∼300년 전에 살았던 사람이 남긴 유물과의 대화가 먼저인 예술도 있다.  학년이 올라가고 전문가의 모습에 차츰 가까워지는 학생을 바라보면 예술세계가 지닌 다양함, 그리고 개인과 환경의 관계가 신비롭다는 생각이 든다. 몰입하고 빠져드는 경험적 교육의 세계가 자신의 사고와 행동에 영향을 미치고 있음을 깨닫는 순간이 학생들에게는 예술세계로의 침잠인 양 즐겁게 느껴지는가 보다. 하지만 언젠가 저들은 자신의 세계가 가진 유리벽을 인지하고 그 너머 더 큰 세상으로 도전하게 될 것이다. ‘예술’이라는 막연한 관념을 넘어서 예술세계의 다양성을 인정하는 사회적 이해와 교육적 장치가 젊은이들의 이 길을 적극적으로 도울 수 있기를 다시금 간절히 바라게 된다. 주성혜 한국예술종합학교 교수 음악학[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2019.03.19 17:52         성균관대학교(총장 신동렬)는 학생성공*을 위한 다양한 학습 및 체계적인 학생 지원 프로그램을 제공하는 ‘학생성공센터’를 출범한다고 밝혔다. 센터 개소식은 2019년 3월 21일(목) 오후 3시 성균관대 인문사회과학캠퍼스 국제관에서 교육부 최은옥 고등교육정책관, 한국대학교협의회 황홍규 사무총장 등 주요 대학 인사들이 참석한 가운데 열릴 예정이다.   * 학생성공 : △교육·연구·산학협력 생태계가 유기적으로 연계된 새로운 학습생태계에서, △다양한 교과·비교과 프로그램을 경험하고 참여함으로써, △가치 있는 학생성과를 달성하고 △미래사회가 바라는 글로벌 창의인재로 성장하는 것   성균관대는 학생이 대학생활을 통해 한층 더 성장한 후 사회에 진출해 자신의 꿈을 펼칠 수 있도록, 즉 학생의 성공적인 대학생활 및 사회진출을 체계적으로 지원하기 위해 학생성공센터를 설립하였다. 학생성공센터는 학교와 학생이 소통하는 하나의 장으로서, 학생의 필요를 파악하여 관련 교내 부서와 연계를 통해 학생 맞춤형으로 지원하고, 학교 정책에 반영하여 학교 교육의 질을 향상시키는 역할을 할 예정이다.   학생성공센터는 학생성공을 위한 롤 모델을 구축하고, 다양한 직업군의 연사를 초청하여 강연회와 세미나를 개최하며, 핵심역량(SKKU Pentagon) 기반 학생지원 프로그램을 기획한다. 나아가 핵심역량과 프로그램을 연계한 로드맵을 바탕으로 학생상담을 진행하며, 학생 상담 기록 데이터베이스 구축을 통해 상담의 효율성을 제고한다.   핵심역량은 자기주도역량, 융합역량, 기업가역량, 시민의식역량, 글로벌역량을 일컫는다.   개소식에 앞서 학생성공센터 배상훈 센터장은 “학생성공을 위해서는 학교만의 노력이 아닌 학생의 자발적인 ‘참여’와 ‘노력’이 중요하다”고 강조했다. 또한 “국내 대학 최초로 설립된 성균관대학교 학생성공센터가 우리나라 대학혁신을 위한 밑거름이 되기를 바란다”고 포부를 밝혔다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요지난달 동아대학교 스포츠지도학과(현 체육학과)를 졸업한 황성주(27·사진)씨는 후배들을 위한 장학금으로 92만4250원을 모교에 기부했다. 지난해 초 학교 앞에서 붕어빵 장사를 해 올린 수익금 100만원을 ‘붕어빵 장학금’으로 기부한 데 이어 두 번째 장학금이다.  10일 동아대에 따르면 황씨는 지난해 12월17일부터 1월31일까지 46일간 산티아고 순례길 924.25㎞(프랑스 생장~스페인 콤포스텔라~피스테라~묵시아)를 걸었다. 자신이 걸은 거리에 10을 곱한 금액을 모교에 기부한 것이다.  그는 순례길에서 만난 세계인에게 ‘대한민국 땅 독도 알리기’ 홍보활동을 펼쳤다. 독도 사진과 영문 소개가 담긴 손수건 200장, 명함 400장, 독도 배지 200개 등으로 가득 찬 20㎏짜리 배낭을 메고 다니면서 세계 각국에서 온 사람들에게 모두 나눠줬다.  황씨는 독도 홍보용품을 제작하기 위해 사회관계망서비스(SNS)로 크라우드 펀딩을 받았고 모교 학생들이 다수 참여해 목표액을 훨씬 뛰어넘는 모금에 성공했다. 남은 후원금은 후원자들 뜻대로 독도 홍보활동 관련 용품을 추가로 제작하는 데 사용할 예정이다.  그가 7년간 보낸 대학생활은 일반 학생과는 달랐다. 학교 홍보대사, 축구동아리 회장, 붕어빵 장사, 푸드트럭 운영, 해외 교환학생, 국토 종주, 각종 봉사활동, 아르바이트, 복수전공, 교직 이수, 청소년 멘토링, 초등학교 방과후 스포츠 강사에 이어 대미를 장식한 산티아고 순례길 ‘독도 알리기’ 활동까지 다양한 경험을 했다. 누구보다 바쁘게 대학생활을 보낸 그는 교내외 장학금으로 2200만원을 받았다.  황씨는 “치열한 20대를 살아가는 우리는 보통 더 빠른 길을 선택하려는 성향이 있지만, 이리저리 가도 길은 있다”며 “대부분 대학 졸업생이라면 누구나 가질 취업에 대한 조급함과 불안감을 조금 내려놓고 먼 미래를 위해 투자하는 시간을 가지려고 한다”고 말했다. 부산=이보람 기자 boram@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2019.03.07 11:22경복대학교는 지난 4일과 5일 양일간 남양주캠퍼스와 포천캠퍼스에서 2019학년도 신입생을 대상으로 원활한 대학생활과 진취적인 학습활동을 통해 원대한 꿈을 이루기 위한 비전위크(Vision Week)를 개최했다.        이번 신입생 비전위크는 신입생 2천236명이 참석한 가운데 학과단위로 입학행사와 대학생활 적응을 위한 프로그램으로 진행됐다.   1일차에는 신입생을 위한 학과단위 입학행사, ‘대학생 나의 다짐 선서’, 교수성실교육선언, 학과비전 및 졸업 후 전망, 모듈형 전공 교육과정 안내, 비교과 프로그램 및 자격증 취득 프로그램 안내, 장학안내, 학생선택형 교양 교육과정 안내, 경복정신의 세계 안내 및 증정식, 성공적인 대학생활을 위한 목표설정과 시간관리 특강이 진행됐다.   2일차에는 대학생활과 상담운영, 전공교과 학습, 그룹 카운셀링 프로그램 운영, 안전 및 폭력예방교육, 효율적 대학생활을 위한 행정부서 안내 등이 진행됐다.   이번 행사는 전형적인 입학식의 틀에서 벗어나 학과단위 입학행사를 통하여 학생들과 눈높이를 맞추고, 학과의 모듈형 전공 교육과정, 비교과 자격증 취득안내 등 학생들이 능동적으로 참여할 수 있는 프로그램으로 구성된 점이 눈에 띈다.   김영진 경복대 교학처장은 “신입생들이 대학 학교생활에 있어서 궁금한 점들을 이해하기 쉽게 안내해 유익한 시간이었다. 앞으로도 지속적으로 교수들과 학생들이 상호소통 할 수 있는 다양한 행사를 마련해 대학생활 적응을 도울 것”이라고 말했다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.03.04 15:07         인천재능대학교(총장‧이기우)는 27, 28일 양일간, 본교 대강당에서 신입생을 대상으로 이색 오리엔테이션(OT)을 진행했다.   이번 신입생 OT(부제 : 재능 신(信)극한토크)는 토크쇼 형식으로 구성되었다. 김경민 강사의 ‘재능인의 품격’이라는 주제의 특강과 대한적십자 송재영 대리의 ‘RCGC 프로그램’ 소개, 대학생활의 전반적인 안내 등 ‘바른 인성을 기반으로, 대학의 비전 이해와 공감 만들기’ 프로그램이 진행했다.   무엇보다 특별했던 점은 일반적인 오리엔테이션 틀에서 벗어나, 학생들과 눈높이를 맞추고 참여와 소통의 장을 마련하였다는 것이다. 카카오톡 오픈채팅을 통해 현장에서 실시간으로 신입생들과 대화하며 질의응답을 할 수 있는 시간을 가졌다.   참여한 학생들도 “지루하지 않고, 유익한 시간이었다”, “앞으로 성실하고 스마트한 재능인이 되겠다”, “유명 개그프로그램을 보는 듯 했다“라는 등의 메시지를 보내며 앞으로 학업에 대한 의지와 기대감을 한껏 표출했다.   한편, 이번 OT를 주관한 교학처장은 “신입생과 교직원이 직접 만나 벽을 허물고 편하게 궁금한 점을 묻고 답하는 유익한 시간이었다”며 “앞으로도 학생들과 소통의 기회를 더욱 넓혀나가겠다”고 밝혔다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지][ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2019.02.26 16:17업데이트 2019.02.26 18:30“졸업식 하면 고리타분한 사람들만 올 줄 알았는데, 요새 최고 잘 나가는 사람이 학교에 와서 축사를 해주니 신기하고 신선하네요.”모교인 서울대 졸업식 축사를 맡은 방시혁 빅히트엔터테인먼트 대표가 26일 오후 서울 관악구 서울대 종합체육관에서 열린 제73회 서울대 학위수여식에 오세정 신임 서울대 총장과 함께 단상에 오르고 있다. 사진=임성빈 기자   26일 서울대학교 관악캠퍼스 종합체육관에서 열린 제73회 서울대 학위수여식에 참석한 졸업생 최민석(25ㆍ서어서문학과)씨는 이렇게 말했다. 이날 오후 진행된 졸업식의 최대 화두는 ‘방탄소년단의 아버지’로 불리는 방시혁 빅히트엔터테인먼트 대표의 축사였다. 단정한 회색 재킷을 입고 나타난 방 대표가 오세정 신임 서울대 총장 등과 함께 단상에 오르자 그를 촬영하기 위한 학생들의 스마트폰 수십 대가 머리 위로 올라왔다. 줄곧 조용하던 졸업식장은 방 대표의 "안녕하세요, 방시혁입니다"라는 소개와 함께 약간의 환호와 박수가 나오며 적막이 깨졌다.   방 대표는 축사를 시작하며 "오 총장님으로부터 직접 축사 부탁을 받고 이 자리에 서기까지 많이 고민했다"며 "나는 어쨌든 기성세대가 돼 버렸고 지루한 ‘꼰대의 이야기’가 될 게 뻔하지만, 나의 이야기를 솔직하게 나누겠다"고 운을 뗐다.단상에서 축사를 하고 있는 방시혁 빅히트엔터테인먼트 대표의 모습. 임성빈 기자        서울대 미학과를 1997년에 졸업한 그는 “1980년대 고등학교를 다녔는데 당시는 공부 좀 한다 하면 법대를 가는 게 당연했다"며 "법학에 대한 열망이 있었던 것도 아니고 열정과 꿈도 없었지만, 재수를 죽어도 하기 싫어 다른 과를 선택했다"고 말했다. 이어 "다른 사람이 만들어 놓은 성공의 기준에 자의식 없이 흔들렸다"고 고백하며 "지금 큰 꿈이 없다고, 구체적 미래의 모습을 그리지 못했다고 자괴감을 느낄 필요는 없다. 무엇이 여러분 행복하게 하는가를 고민하고 일관된 본인의 기준에 따라 답을 찾을 수 있도록 하라"고 강조했다. 이어 "본인이 행복을 스스로 정의하고 방해물을 제거하고 끊임없이 이를 추구하게 되면, 반복은 습관이 되고 습관은 소명이 된다"고 말했다.   방 대표는 최근 자신과 방탄소년단의 세계적 성공을 거론하며 "나는 야심이나 꿈은 없지만, 불만은 엄청 많은 사람"이라며 "세상에는 타협이 너무 많고, 많은 사람들이 일을 만드는 게 껄끄럽다는 이유 등으로 현실에 안주하지만 나는 태생적으로 그것을 못 한다"고 설명했다. 이어 "최선이 아닌 상황에 불만을 제기하게 되고 불만이 분노로 변화하더라"며 분노가 자신의 에너지의 원천이라고 소개했다.   방 대표의 축사에 대한 졸업생들의 반응은 호의적이었다. 졸업생 정현수(22·기악과)씨는 "축사가 딱딱한 내용이 아니라 더욱 기억에 남을 것 같다"며 "방 대표가 온 것 자체가 학생들의 흥미를 이끌 수 있었다"고 평가했다. 이광석(24·기계공학과)씨도 "나는 문화예술계랑 먼 전공자지만 이번 축사의 주제인 '나는 불만이 많은 사람이다'라는 내용도 기억에 남고, 방 대표가 원대한 꿈이 없어도 그때그때 선택해 좋은 결과가 있었다고 했는데 그게 현실과 맞아 더욱 감명깊었다"고 말했다. 박경찬(23·원자핵공학과)씨도 "방 대표의 이야기도 재밌게 들을 수 있었고, 특히 발언 중에 20대 젊은 세대와 교류하려는 표현들이 많고 소통을 위해 노력한 것 같아 신선했다"며 "또 전에 가본 다른 학교 졸업식 축사자들과 다른 분야라서 학생들이 더 호평하고 공감하는 것이라 생각한다"고 평가했다.   방 대표가 축사를 진행하는 동안 1층 행사장은 졸업생들을 위해 설치된 1150개의 좌석이 모두 차 일부 졸업생들은 행사장 뒤편에서 꽃을 든 채 방 대표의 축사를 듣기도 했다. 체육관 2층 학부모 및 가족석 3200여개 또한 사람들로 가득 찼다.만석으로 인해 1층 졸업식 행사장 뒤편에 서서 방 대표의 축사를 듣는 서울대 졸업생들의 모습. 김다영 기자    이번 학위수여식에서는 학사 2439명, 석사 1750명, 박사 730명 등 총 4919명이 학위를 받았다. 오 총장은 학위수여식사에서 "서울대 출신은 이기적이란 말이 가장 속상하다"며 "주변을 둘러보고 공동체에 어떻게 기여할 수 있는지, 즉 여러분의 성공이 직장, 모임 그리고 나라에 어떻게 기여하는지 고민해달라"고 당부했다. 이어 "시류에 휩쓸리지 말고 자신이 바라는 일, 원하는 일을 찾아 집중하기 바란다"며 "헌신과 혁신을 통해 공동체를 위해, 사회적 약자를 위해, 나라를 위해 각자 기여해달라"고 강조했다.오세정 신임 총장 등 졸업식 참가자들이 학위수여식 전 단상에 앉아 담소를 나누고 있다. 사진=임성빈 기자   졸업생 대표 연설을 맡은 송미라(24·국어국문학과)씨는 "지난 6년 동안의 대학생활을 표현하는 말이자 인생의 모토로 삼고 있는 문장은  ‘filling in the gap’"이라며 "우리가 벽돌과 벽돌 사이를 시멘트로 채우듯이 앞으로 이 세상 곳곳의 빈틈들을 찾아 채워나간다는 의미" 라고 설명했다. 송씨는 "조금 특별한 성장 과정에서 주변을 돌아볼 틈 없이 달려온 저는 서울대학교에서의 수많은 활동을 통해 어려운 환경의 사람들에게 먼저 손을 내어 다가갈 수 있는 사람이 될 정도로 성장했다"며 "대학생활이 남긴 소중한 유산, 'filling in the gap'을 가슴에 새기며 앞으로도 삶 속에서 실천하도록 하겠다"고 말했다.   김다영ㆍ임성빈 기자 kim.dayoung1@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.02.25 14:56사이버한국외국어대학교와 사이버한국외국어대학교 TESOL대학원은 2월 23일(토) 사이버관 대강당에서 2018학년도 전기 학위수여식을 개최했다.사이버한국외대 2018학년도 전기 학위수여식 <사진-사이버한국외대>   이날 학위수여식에서는 학사 703명, 석사 7명 등 총 710명이 학위를 받았다. 사이버한국외대 김중렬 총장을 비롯해 교수, 가족과 친구, 선후배 등 많은 이들이 참석해 새로운 출발선에 선 졸업생들을 축하하며 영예로운 순간을 함께했다.   상장수여식에서는 베트남·인도네시아학부 박현양 졸업생과 TESOL대학원 이예랑 졸업생이 총장상을 받았으며, 뛰어난 학업성적과 성실한 학교생활로 타의 모범이 된 우수 학생들이 학장상, 대학원장상, 학업성적우수상, 모범상, 공로상을 수상하는 영광을 누렸다.   김중렬 총장은 졸업생들에게 “사이버외대인으로서 보여준 기백과 성실한 자세라면 앞으로 살면서 맞닥뜨리게 될 수많은 난관에도 흔들리지 않고 지혜롭게 극복해낼 수 있을 것”이라며 “사이버한국외대에서 쌓은 역량과 올바른 가치관을 자양분 삼아 여러분 인생에 찬란하고 향기로운 꽃을 피우길 바란다.”고 말했다.   학위수여식에 이어 오후 3시 대강당에서는 2019학년도 1학기 신·편입생 입학식이 열렸다. 처음으로 학부 교수를 대면하는 자리인 만큼 입학생들의 얼굴에는 설렘과 기대감이 가득했다.   입학식은 진정란 입학학생처장의 개식사를 시작으로 일본어학부 정민선 학생을 대표로 한 입학생 선서와 함께 김수진 교무처장의 스승의 다짐, 김중렬 총장의 입학 허가 선언 및 축사가 이어졌다.   김중렬 총장은 축사에서 대학 전 교직원 모두와 함께 참된 가르침을 실천해 신·편입생들이 편안한 대학생활을 하고, 미래를 향한 꿈을 실현할 수 있도록 최선을 다해 도울 것이라는 뜻을 밝혔다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.02.23 06:00업데이트 2019.03.06 21:46최근 종영한 JTBC 드라마 'SKY 캐슬'이 23.8%의 비지상파 최고 시청률을 기록하며 장안의 화제를 낳았다. 드라마는 상류층 자제들이 명문대를 가기 위해 부모가 수단과 방법을 가리지 않는 현실 교육 모습을 적나라하게 표현하고 풍자했다. 상류층이라는 설정만 다를 뿐, 드라마는 대한민국에서 입시를 치러야 하는 대다수 학생과 학부모의 모습을 그대로 담고 있었다.고3 수험생활을 마치고 진주교대 19학번 새내기가 되는 정연정 학생. 고등학교 시절을 함께한 각종 참고서, 교복을 버리기 전 마지막으로 함께 기념촬영을 했다. 장진영 기자         공부는 기본이고 독서, 봉사, 동아리, 수행평가 등 모든 항목에서 우수한 수퍼맨이 되어야 하고, '입시지옥' 속에서 살아남기 위해 친구도 적으로 만들 수밖에 없는 이 나라 고3의 현실은 냉혹하기만 하다. 드라마속 상류층처럼 고가의 사교육을 받지 않고 입시 전쟁을 치룬 고3들은 어떻게 수험생활을 버텨냈을까? 입시코디의 도움없이 생활기록부 항목을 채우고, 쉬는 시간 쪽잠이 유일한 사치였던 "평범한' 고3 생활을 마치고 원하는 대학에 진학한 정연정 학생의 '입시 생존기'를 들어봤다.정연정 학생은 큰 계획보단 일일 계획표를 주로 사용했다. 당일 소화할 공부 양을 적고 다 하면 빨간줄을 그어 표시했다. 공부하다가 기절하듯 잠이 든 정연정 학생. 친구가 사진을 찍는 줄도 몰랐다고 한다. 고3이 되자 자발적으로 스마트폰을 없애고 전화, 문자 기능만 있는 폴더폰을 사용했다.수시 합격 후 코타키나발루로 떠난 가족 여행.지난 1월 친구들과 함께한 스키여행.졸업식 후 친구들과 사진관 가서 촬영한 기념사진. 뒷줄 왼쪽이 정연정 학생.   사진·글·동영상 장진영 기자 artjang@joongang.co.kr, 자료사진 정연정[눕터뷰]수시 3군데 합격, 선생님 꿈 이루기 위해 교대 진학 "자신감 잃지 말고 포기하지 마세요" 중앙일보 사진기자. 캠핑하며 먹고 자는 풍찬노숙자. '나의 캠핑요리(중앙북스, 2021)', '15분 캠핑요리(홍익출판사, 2015)'저자. [장人들] 연재중.
artjang@joongang.co.kr
구독
댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.02.18 11:4975세 래퍼 임학철씨. 사진 오른쪽은 대구MBC에 출연한 임씨 모습. [사진 대구MBC 유튜브]        랩을 좋아하고, 유튜브에 개인 영상을 올리고, 2019년에 대학을 졸업했다…. 언뜻 들으면 어느 평범한 20대의 일상 같지만, 이는 올해 75세가 된 임원철씨 얘기다. 1944년생인 임씨는 자신을 ‘해방둥이’라고 소개한다. 배움의 꿈을 놓지 않고 71세에 15학번 대학생이 됐던 그는 지난 15일 한남대학교 도시부동산학과를 졸업했다.   임씨는 이날 오전 한 라디오 인터뷰에서 “입학할 때만 해도 ‘잘해낼 수 있을까’하는 불안함이 있었는데 젊은 20대들과 대학생활을 잘 보냈다. 지금은 너무 감개무량하게 졸업을 하게 됐다”며 졸업 소감을 밝혔다.임학철씨가 랩을 하는 모습. [사진 유튜브 영상 캡처]        임씨는 ‘만학도 래퍼’로도 잘 알려져 있다. 2016년 방송된 Mnet 랩 오디션 프로그램 ‘쇼미더머니5’에 도전하기도 했다. 당시 심사위원이었던 래퍼 도끼(28·본명 이준경)는 그를 따로 찾아와 “명쾌하게 잘 들었다”고 말했다고 한다.   “새내기 할아버지 듣보잡. 나의 볼매에 너희들은 금사빠.”[사진 대구MBC 유튜브 영상 캡처]        임씨는 20년 전 2시간이 넘는 출퇴근 거리 탓에 졸음을 쫓기 위해 랩을 자연스레 시작했다.   그는 2015년 대학 신입생 오리엔테이션(OT)에서 자신을 “새내기 할아버지 ‘듣보잡(듣도 보도 못한 잡놈)’”이라면서도 “나의 볼매(볼수록 매력)에 너희들은 ‘금사빠(금방 사랑에 빠지다)’”라는 당찬 랩을 해 주목을 받았다. 이후 대학 랩 동아리에서 활동했다.   임씨는 14일 한 방송 인터뷰에선 “해방둥이기 때문에 가난과 6·25 전쟁 폐허 속에 살았다. 어려워서 초등학교만 졸업해 배움에 한이 있었다”며 대학 진학을 결심한 계기를 밝혔다. “65세 되던 해에 딸이 정년퇴직 후 한 90세 노인이 눈물을 흘렸다는 내용이 담긴 e메일을 보내왔어요. 30년 동안 그냥 허송세월이 지나가는 거잖아요. 앞으로 사는 동안 또 생일날 후회할 것 같아서 ‘나도 해보자’ 싶어 공부를 시작하게 됐어요.”   그는 방송 진행자가 사회에 내놓고 싶은 메시지를 요청하자 다음과 같은 랩을 선보였다. “할배도 말 좀 하자. 요즘 젊은 세대들 생각 좀 해. 니네들 저절로 큰 줄 알아. 어떻게 길렀는데.”   임씨는 대학 재학 4년 내내 매달 5만원씩을 어려운 학우에게 써달라며 장학금을 맡기기도 했다. 15일 학위 수여식에선 총장 공로상도 받았다. 그의 다음 도전은 자유 여행으로 전국 일주에 나서는 것이다.   채혜선 기자 chae.hyeseon@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요박모(46)씨는 최근 대학 동창이 보낸 메시지를 ‘씹었다’. “A랑 연락이 됐는데, 다음 달에 같이 한번 보자.” A는 언제 마지막으로 만났는지 기억조차 나지 않는 친구. 학교 다닐 땐 제법 친하게 지냈지만 졸업 후 자연스럽게 멀어져 이제는 얼굴도 가물가물하다. “만나면 일단 반갑긴 하겠죠. 하지만 그때 뿐이지 않을까요. 형식적으로 소식을 주고받을 수도 있겠지만 그게 무슨 의미가 있나 싶기도 하고…. 답을 안 했더니 친구들도 더는 연락이 없어요.” 박씨는 이 일이 있고 나서 가끔 연락하며 지내는 친구들과의 관계도 억지스럽지 않게 끊을 수 있는 방법이 없을까 생각하게 됐다. 동창 모임 멤버 7명 중 정말 편한 친구는 2명. 나머지 5명은 1년에 두어 번 술자리에서나 만난다. 그는 14일 “20년 전 대학생활 말고는 공유할 만한 게 거의 없으니 5명과는 지루하고 부담스럽기조차 한 게 사실”이라며 “갑자기 연락을 끊기도 그런 것 같아 약간 고민이다”라고 털어놨다. 박씨는 자신의 증상(?)이 ‘관태기(관계+권태기)’의 표현일 것이라는 데 동의했다. 20·30대의 전유물처럼 인식되기도 했으나 인간관계에 대한 권태와 회의감은 중·장년층이라고 예외는 아니다. 혈연·지연·학연 등 어떤 끈이라도 붙잡고 ‘끈끈한’ 관계를 만들어 사회생활의 지렛대로 삼는 게 생존전략이자 미덕으로까지 여겼던 한국사회인지라, 역설적으로 관계에 대한 회의는 더 강력하다. 기존의 관계를 점검하고 구조조정에 나선 이들이 ‘혼자’로만 남길 원하는 것은 아니다. 이전과는 다른 즉흥적이고, 비연속적이며, 밀도가 약한 ‘티슈인맥’이란 말로 대표되는 새로운 형태의 관계들이 곳곳에서 등장했다.◆인간관계에 지친 현대인, 아웃사이더 자처 최근 몇 년 사이 한국인들의 인간관계에 대한 피로감 호소는 뚜렷하게 나타난다. 대학내일20대연구소의 ‘관태기를 겪고 있는 20대의 인간관계 인식 및 실태조사’(2016년 20대 남녀 643명 대상)에 따르면 연락처에 등록되어 있는 지인 중 편하게 연락할 수 있는 사람의 비율은 7.9%에 불과했다. 등록된 10명 중 ‘편하다’고 꼽을 만한 이들이 1명도 되지 않는다는 의미다. 처음 만나거나 그리 친하지 않은 사람과의 만남을 의도적으로 피한 적이 있다는 대답은 50.1%에 달했다.  대학내일20대 연구소가 대학 내 모임 실태를 조사한 지난해 조사(응답자 500명)에서는 55.5%가 ‘조원들과는 과제가 끝나고 나면 가급적 연락을 하지 않는 편’이라고 답해 지속적인 관계 맺음을 회피하는 경향이 뚜렷했다. 이런 현상은 한국사회의 경쟁이 더욱 치열해지고, 각자도생이 일상화되면서 관계를 유지하기 위한 심리적·경제적·시간적 여유의 부족에서 비롯된다는 분석이 유력하다. 김모(27·여)씨는 “자기계발을 하고 좋아하는 것만 하려고 해도 시간과 돈이 부족한데, 형식적이고 의례적인 관계를 유지하겠다고 에너지를 빼앗기기 싫다”고 말했다. ◆‘즉흥적 인간관계’에 빠지다 취업에 성공해 고향을 떠나 서울에 집을 구해야 했던 홍현아(24·여)씨는 ‘셰어하우스’에 입주했다. 모르는 사람들과 공간을 공유해야 한다는 걱정이 들기는 했지만 다행히 룸메이트와 ‘궁합’이 잘 맞았고, 셰어하우스 멤버들과 이것저것 취미활동을 할 수 있어서 나쁘지 않다. 홍씨는 “ ‘어떻게 (모르는) 다른 사람들이랑 살지’ 하는 걱정을 했는데 이제는 (이곳을 떠나면) 같이 좀 더 이것저것 해볼걸 하고 생각할 것 같다”고 말했다. 한 셰어하우스 포털에 올라온 인터뷰 내용 중 일부다. 셰어하우스는 “독립된 공간을 추구하면서도 고립되고 싶지는 않은 바람”에 힘입어 젊은 층에서 인기를 얻고 있다. 이처럼 ‘독립에 대한 열망’과 ‘고립의 거부’ 사이에 놓인 괴리를 메우는 새로운 관계들이 출현했다. ‘티슈인맥’이란 말은 관태기, ‘인맥다이어트’ 등의 단어가 회자될 때 등장했다. 인간관계를 한번 쓰고 미련 없이 버리는 티슈에 비유한 것이다. 새로운 관계는 ‘비연속성’ ‘즉흥성’ ‘단발성’ 등을 특징으로 한다. 가족, 친척, 동문, 향우회, 직장 등 고정된 틀 내에서 긴 시간을 들여, 때로는 자신을 희생(?)하면서까지 유지해야 하는 기존의 관계와는 완연히 다른 양상이다. 김난도 교수가 이끄는 서울대 소비트렌드분석센터는 이런 흐름을 ‘대안관계’로 부르며 인간관계가 “한정된 자원을 합리적으로 배분하는 경제활동을 닮아가고 있다”고 분석했다. 각자가 가진 돈과 시간을 자신의 취향, 가치에 따라 선택한 모임에 투입한다. 그곳에서 만난 사람들과는 친해지는 과정을 생략하기도 하며 목적의 완수를 위해 열심히 즐긴 뒤 미련 없이 헤어진다.   대학내일20대연구소는 지난해 말 발간한 ‘트렌드 MZ 2019’에서 “사회경제적 관계의 연대감이 옅어지면서 취향 위주로 구성된 가벼운 관계가 그 자리를 대신했다”고 밝혔다. ◆ '관태기' '티슈인맥'… 신조어로 보는 새로운 인간관계 사회 변화는 그전엔 없었던 말들로 종종 규정된다. 그것은 새로운 현상을 쉽고 간단하게 이해하는 기준이 되기도 한다. 인간관계에 지쳐 즉흥적이고 비연속적인 만남에 대한 욕구가 높아진 최근의 세태 또한 마찬가지다. 몇 년 전부터 회자된 ‘관태기’(인맥의 유지나 관리에 피로감이나 회의감을 느끼며 새로운 관계를 맺는 것에도 부담을 느끼는 상태)나 ‘티슈인맥’(‘티슈’와 ‘인맥’의 합성어. 쓰고 버리는 티슈처럼 필요할 때만 소통하는 일회성 인간관계), ‘인맥다이어트’(‘인맥’과 ‘다이어트’의 합성어. 번잡한 인간관계에 따른 스트레스나 바쁜 생활 때문에 의도적으로 인간관계를 정리하는 행위) 등은 이제 ‘신조어’라고 하기 어색할 정도로 일상화되었다.  ‘랜선∼’이란 말도 흔히 쓰인다. ‘랜선집사’가 대표적이다. 인터넷을 통해 다른 사람이 키우는 고양이의 사진, 동영상 등을 즐겨보는 사람을 말한다. ‘랜선이모’, ‘랜선남친’ 등은 선호 대상만 달리할 뿐 인터넷으로 자신의 호감을 표출하고, 적은 비용으로 필요한 관계를 맺는다는 점에서 같은 의미를 가진다.    필요에 따라 단기계약직, 프리랜서 등을 채용하는 고용 형태를 가리키는 ‘긱 이코노미’(gig economy)는 인간관계에도 한정된 자원을 합리적으로 배분하려는 경향을 보여주는 단어로 언급된다. 평생 일자리가 사라지는 것처럼 영원히 변하지 않는 관계도 존재하기 어렵다는 현상을 설명하는 데 쓰인다. 강구열 기자[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2019.02.11 17:50삼육대(총장 김성익)가 예비 신입생 1180여명을 대상으로 MVP캠프를 개최한다.   MVP캠프는 신입생 오리엔테이션을 인성교육으로 확장한 삼육대만의 특별 교육 프로그램이다. ‘미션(Mission), 비전(Vision), 열정(Passion)을 지닌 창의적 인재’를 양성하기 위한 목적으로 지난 2010년 시작돼 올해로 10년째를 맞았다.   올해 캠프는 ‘알로호모라(Alohomora)’라는 주제로 열린다. ‘해리포터’ 시리즈에서 잠긴 문을 여는 마법의 주문으로, MVP캠프를 통해 대학생활과 새로운 세상의 문을 열자는 의미를 담았다.   캠프는 11~13일, 18~20일 2회차로 나눠 2박3일 동안 교내 합숙교육으로 진행되며, 엄격한 심사를 거쳐 선발된 100여명의 재학생 선배들이 운영인력으로 참여해 전체 프로그램을 이끈다. 캠프 비용은 전액 대학이 지원한다.   캠프 중에는 △MVP SU다 △공동체활동 △교벤져스 △학과별 모임 △선배들이 들려주는 대학생활 꿀팁 ‘알쓸삼잡’ △문화페스티벌 등 만남과 친교를 통해 공동체 의식을 함양하는 다채로운 인성교육 프로그램이 펼쳐진다.   김성익 총장은 환영사에서 “MVP캠프는 학생들을 미래사회가 요구하는 글로벌 리더로 키워주고 세워주기 위한 첫걸음”이라며 “여러분의 꿈을 디자인하고 현실화하는 기회가 되길 바란다”다”고 격려했다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.02.08 11:10한신대학교(총장 연규홍)가 글로벌 인재 양성을 위한 인증대학으로서의 위상을 다시 한번 입증했다.   한신대는 최근 교육부가 교육 국제화 역량 인증대학을 대상으로 평가한 모니터링 결과 인증기준을 충족함에 따라 인증유지 대학에 선정됐다고 밝혔다.▲한신대학교 재학생과 외국인 유학생이 사진을 찍고 있다.        2011년 도입된 '교육국제화역량 인증제'는 대학의 국제학생 유치와 관리역량을 평가해 우수 대학에 인증을 부여함으로써 고등교육기간의 질 관리 및 우수 외국인 유학생 확대를 위한 제도이다. 평가지표로는 불법체류율, 중도탈락률 등의 필수지표와 외국인 학생 등록금 부담률, 의료보험 가입률, 언어능력, 신입생 기숙사 제공률 등의 핵심여건지표로 이루어져 있다.   인증 대학은 인증기간 동안 비자발급 절차 간소화, 대학원 외국인 유학생 선발 자율화, 정부초청장학생 수학대학 선정 가산점 부여, 해외 한국유학박람회 참여 우대 등의 혜택을 받는다. 또한 인증 결과는 한국 유학 종합시스템과 외국 정부 등에 공개되어 외국인 유학생들이 대학 선택 시에 공신력 있는 정보로도 활용된다. 한신대학은 인증유지대학에 선정됨에 따라 향후 국제학생 유치 확대와 국제화지표, 재정 건정성 향상 등에 큰 도움이 될 것으로 기대된다.   한신대는 현재 11개국 180여 명의 외국인 유학생이 한국어학당과 학부에 재학하고 있으며, 외국인유학생회 발족 및 활동 공간 지원, 외국음식 조리를 위한 기숙사내 유학생 전용 조리실 지원, 정기적인 한국문화체험프로그램 운영, 한국 재학생과의 멘토-멘티제 운영 등 외국인유학생들의 조기적응과 대학생활 만족도 향상을 위해 노력하고 있다.   한신대는 지난 2017년 '교육국제화역량 인증제 평가'에서 인증대학으로 선정됐으며, 인증 기간은 2020년 2월까지다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.02.08 11:09        삼육대(총장 김성익)가 학사경고자를 대상으로 운영하는 ‘Step-Up’(이하 스텝-업) 프로그램이 재학생들의 패자부활전 역할을 톡톡히 하고 있다. ‘올 F’를 받았던 학생이 한 학기 만에 학과수석에 오르는 등 재기의 발판이 되고 있다.   삼육대 교육혁신단이 운영하는 ‘스텝-업’은 개별맞춤형 학습코칭을 통해 학사경고 및 학습부진 학생의 성적향상을 지원하는 프로그램이다. 학사경고자가 학교에 적응하지 못하다 결국 중도탈락으로 이어지는 사례가 잦아지자, 이들을 돕기 위한 취지로 2013년부터 도입해 매 학기 시행하고 있다.   프로그램은 성적이 우수한 선배(멘토)가 학습이 부진한 후배(멘티)를 관리해주는 1대 1 그룹 활동 방식으로 운영된다. 이들은 방학기간 열리는 ‘스텝-업 캠프’에 짝을 이뤄 함께 참여한다. 캠프는 학생들이 자신의 학습스타일과 성격유형을 파악하고, 학습이 부진한 원인을 분석해 자신에게 맞는 학습전략을 개발할 수 있도록 돕는다.   캠프는 ‘사후멘토링’으로 이어진다. 멘토는 학기 중 멘티의 학습지도, 출결, 과제물 제출 등을 지속적으로 관리하면서 성적향상을 돕는다. 교육혁신단 관계자는 “학사경고를 받은 학생은 학습부진 외에도 스트레스, 시간관리, 취업·진로 등 다양한 문제를 겪고 있기에 일회성이 아닌 체계적이고 지속적인 관리를 하고 있다”고 설명했다.   상담심리학과 이재현(2학년) 학생은 진로에 대한 고민으로 방황하다 1학년 첫 학기 ‘올 F’ 성적표를 받았다. 하지만 지난 학기 스텝-업 프로그램의 도움을 받으면서 한 학기 만에 평점 4.07으로 성적이 수직상승해 학과 수석을 차지했다. 이 씨는 “학습에 대한 동기부여를 받을 수 있는 점이 가장 큰 도움이 됐다”면서 “졸업할 때까지 좋은 성적을 유지해 대학생활을 알차게 꾸려나가고 싶다”고 밝혔다.   멘티는 물론 멘토 역시 학습동기가 높아지는 부수적인 효과도 나타나고 있다. 4학기 동안 멘토로 활동했다는 홍동환(원예학과 4학년) 학생은 “후배들의 성적향상을 도와줘야 하는 입장이기에 나부터 좋은 성적을 유지해야 했다”면서 “멘토와 멘티 모두 학습에 대한 성취감을 느낄 수 있는 좋은 프로그램”이라고 소개했다.   삼육대는 참여 학생들의 학습 성과를 높이기 위한 장학금도 마련했다. 멘티 학생에게는 30만원까지 장학금을 지원하고, 멘토 역시 멘티의 성적향상 정도에 따라 40만원까지 차등 지급한다. 대학이 별도로 운영하는 ‘성적향상 장학금’과 ‘성적우수 장학금’은 덤이다. 또 학사경고를 받으면 다음 학기 수강신청 한도가 15학점이지만, 이 프로그램을 이수한 학생은 17학점까지 신청이 가능하도록 하고 있다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2019.01.28 12:20업데이트 2019.01.29 13:20오은비씨는 2016년 디지털 노마드족(유목민처럼 자유롭게 돌아다니며 시간과 장소에 구애받지 않고 일하는 사람들)이 많이 모이는 인도네시아 발리에서 요가 여행을 겸한 &#39;한 달 살기&#39;를 경험했다.         다능인(多能人·multipotentialite). 에밀리 와프닉의 저서 『모든 것이 되는 법』에서 소개한 '다능인'은 '다양한 분야의 재능을 결합하고 연결해 혁신을 만들어내는 사람'을 뜻합니다.10여 곳의 직장을 거치며 여러 일을 해온 오은비(36)씨는 자신을 ‘다능인’이라는 한 단어로 표현했죠. 한 우물을 파서 ‘장인(匠人·artisan)’이 되기보다는 성격이 전혀 다른 여러 가지 일을 했어요. 그는 한때 자신이 ‘경험중독자’가 아닐까 하는 생각에 위축되기도 했다는데요. 하지만 '혁신은 교차점에서 일어나는 법'이라는 말도 있죠. 지금의 은비씨는 “미래는 다능인의 시대”라고 당당히 이야기합니다.자유학기제 웹진 꿈트리의 ‘자기주도진로 인터뷰’ 20.오은비 놀이커뮤니티 기획자취업 가시밭길서 찾은 '다능인'의 길   광주광역시에서 여중·여고를 졸업한 은비씨는 수시전형으로 일찌감치 전남대학교에 합격했어요. 수능 시험을 치른 후에는 아르바이트 대신 어머니의 권유로 토플 공부를 시작했죠. 그에게 토플을 가르쳤던 선생님은 상업고등학교 출신으로 미국 유학을 다녀온 독특한 이력의 소유자였어요.   “광주에서 자라면서 대학을 서울로 가겠다는 생각조차 안 했는데, 그 선생님과 영어 공부를 하면서 다른 나라의 문화에 호기심이 생겼어요. 그래서 미국 유학까지 결심하게 됐죠.”   2002년 ★브리검 영 대학교(Brigham Young University) 하와이캠퍼스에서 대학 생활을 시작했습니다. 이 대학에서 제일 각광받는 회계학을 전공으로 선택했지만 은비씨에겐 그다지 재미있는 학문이 아니었죠. 그래서 평소 관심 분야였던 가족상담이나 인간 발달과정 및 심리와 관련된 분야로 전공으로 바꿔볼까 하고 '휴먼 디밸럽먼트 앤 패밀리 스터디'(Human Development and Family Studies) 과정을 2학기 동안 공부하기도 했어요.   하지만 고민 끝에 결국 회계학과 관련 있는 계리학(Actuarial Science·보험통계학)을 전공으로, 테솔(TESOL·Teaching English to Speakers of Other Languages, 영어를 모국어로 하지 않는 사람에게 영어를 가르치는 방법)을 부전공으로 선택했습니다. 미국에서 계리학 전공자는 단계별 시험을 통과하면 ★계리사(Actuaries)로 활동할 수 있거든요. 계리사는 요즘 각광 받는 빅 데이터(Big Data)를 분석하는 직업으로, 미국에서는 의사보다 연봉이 높은 전문직으로 통합니다.미국 마이애미에서 열린 아쇼카 유(Ashoka U·사회 혁신을 위한 대학교들의 글로벌 네트워크) 행사에 참석한 오은비씨.         은비씨의 공식적인 첫 직장은 국내 화재보험 대기업의 컨설팅업무를 담당하는 외국계 컨설팅회사였어요. 업무가 적성에 맞지 않은 탓에 얼마 가지 않아 퇴사했죠. 이후 여러 대기업 취업문을 두드렸지만 실패했고 오랜 유학생활로 떨어져 있던 부모님과 함께 지내기 위해 고향인 광주에서 직장을 구했습니다.광주에서는 광산업단지 내 LED 제조회사에서 신소재(LED 신호등 및 조명) 기술영업 및 해외 수출업무를 담당했어요. 이때부터 과학기술 국제협력분야에 관심을 갖게 됐고, 한국과학기술원(KAIST)·한국특허정보원(KIPI)·한국해양과학기술진흥원(KIMST) 등 과학기술 분야 공공기관에서 국제협력직 연구원으로 일하기도 했죠.   은비씨가 다능인이라는 자신의 정체성을 깨닫게 된 것은 브라질 ★국경 없는 과학(Ciencia sem Fronteiras) 사업의 프로젝트매니저(PM)를 맡게 되면서부터였어요. 교육부 산하기관인 한국사학진흥재단(KFPP) 소속으로 2014년 3월부터 3년 반 동안 일했죠.그가 국경 없는 과학 프로젝트에서 했던 일들은 그야말로 다양한 분야의 재능을 결합하고 연결해 혁신을 만들어내는 일이었어요. 과학기술에 특화된 국내 대학과 컨소시엄(특정한 사업을 수행하기 위한 협력관계)을 맺어 브라질 엘리트 대학생들을 한국의 대학에 배치하고 그들이 한국 기업에서 인턴십을 하면서 선진 기술을 습득할 수 있도록 돕는 것이었죠.   그 즈음 ★디자인씽킹(Design Thinking)에 흥미를 느낀 은비씨는 관련 동아리를 찾아 공부를 시작했습니다. 디자인씽킹을 활용해 경력단절여성들의 문제를 해결하기 위한 워크숍을 열기도 했고, 자신의 주된 업무인 국경 없는 과학 프로젝트에 디자인씽킹 기법을 적용해보기도 했어요.   “자신의 나라에서 엘리트인 브라질 학생들이 한국 대학생활 적응에 실패해 우울증을 호소하거나 상담을 받는 경우가 있었습니다. 디자인적 사고를 통해, 이들이 상대를 어떻게 이해하고 또 자기 진로를 어떻게 설정할지 등을 스스로 해결하도록 돕는 교육 프로그램을 만들어서 진행해보기도 했죠.”&#39;국경 없는 과학&#39; 참가자들을 환영하는 행사를 열었다. 한 장의 사진에서 발견한 '놀이'라는 답   브라질 학생들을 보며 은비씨는 자신의 지난날을 돌아볼 수 있었어요. 학교에서도, 회사에서도 뭔가를 '해야만 한다'는 생각으로 살았지, '왜 해야 하는지'를 생각해볼 여유가 없었던 거죠. 그는 당시 한 장의 사진을 보고 ‘놀이(Play)’에서 답을 찾게 됐다고 말합니다. 영국의 팝업 파크(Pop up Park)라는 단체가 한 아파트촌 공터에서 벌인 팝업놀이터의 사진이었어요. 도전하고 실패해 볼 틈도 없이 쉬지 않고 앞만 바라보며 달려온 삶에서 숨을 쉬기 위해서는 ‘놀이’가 필요하다는 생각에 이르렀죠. 우리에게는 왜 일 외에 놀이를 통해 자신의 취향을 만들 수 있는 기회가 없었던 걸까, 어른들이 다음 세대를 위해 해야 할 일은 신나게 놀 수 있는 놀이판을 만들어 주는 것이라는 생각이 들었어요. 마음껏 도전하고 실패할 수 있는 기회를 가져야 성인이 됐을 때 꼭 필요한 삶의 기술을 익힐 수 있다고 생각했기 때문입니다.   “아이들을 위한 놀이판을 만들어 보겠다고 생각한 건 바로 제 문제에서 시작한 거였어요. 우리 사회 구성원들은 학교든, 직장이든 어느 곳에서도 놀이를 통한 여유를 가질 기회가 드물잖아요. 그런데 이제는 일과 취미를 명확하게 구분하기 힘든 시대가 열렸어요. 일 외에 자기 취향을 만들 수 있는 놀이판이 필요합니다. 내 취향이 여러 개가 될 수도 있고, 또 그런 취향들이 직업이 될 수도 있는 시대가 이미 시작됐습니다. 유튜브를 통해 돈을 버는 콘텐츠 크리에이터들을 보면 알 수 있죠.”주한브라질 대사관에서 &#39;국경 없는 과학&#39; 프로젝트 참가자들과 디자인씽킹 인턴십 워크숍을 진행했다.         오랜 조사기간을 거쳐 2015년 4월 은비씨는 사이드 프로젝트(돈을 버는 직업으로서의 일이 아닌 흥미와 관심으로 하는 부수적인 일)로 ‘팝업 플레이 서울(Popup Play Seoul)’을 시작했어요. 팝업 플레이 서울은 즐거움·자유로움·도전·융통성·자기주도성을 놀이의 철학으로 생각하며, 누구나 함께 할 수 있는 활동을 통해 놀이의 본질과 가치를 실현하고자 했죠. 이후 사회적경제 아이디어 대회인 ‘위키서울’에 선정됐고, 활동비 지원을 받아 서울 2개 지역(불광동 서울혁신파크, 성수동 디웰)에서 6개월 동안 팝업 놀이터를 운영할 수 있었어요.   2016년 8월 국경 없는 과학 사업이 중단되면서 은비씨는 아예 회사를 그만뒀죠. 팝업 플레이 서울이 유니세프·서울시교육청 등과 함께 하면서 ‘2016 서울어린이대공원 놀이엑스포’라는 대형 프로젝트도 맡게 됐어요. 회사를 나온 후 오히려 사회 혁신, 창업생태계, 소셜 벤처 등 다양한 세계를 경험할 수 있었죠. 서울에 이어 안산시에서 열린 팝업 놀이터에서는 커뮤니티 기획자 양성과정을 진행하는 등 팝업 플레이 서울에 집중했어요.   “팝업 플레이 서울의 모토는 어린이들이 삶을 살아가는 기술(life skill)을 배우도록 돕는 것입니다. 각자 원하는 대로 목공도 하고, 톱질·칼질도 하고, 종이상자로 놀이도 하면서 말이죠. 어른들에게는 플레이메이커(playmaker, 놀이 커뮤니티 기획자)라는 신직업을 소개하고 그들이 각자의 동네 공터에서 활동하도록 돕고 있습니다.”   플레이메이커는 자신의 취향을 발견하고 마을의 놀이 문화와 문제를 발견해 이를 해결할 수 있는 장소를 찾아 어린이들을 위해 지속적으로 놀이판을 기획하는 일을 하는 사람을 가리켜요. 은비씨는 초등학생들이 일주일에 2~3번이라도 충분한 놀이시간을 가질 수 있도록 하고 싶다고 합니다. 그러려면 플레이메이커들이 학교 안으로 들어가 활동할 수 있어야 한다는 거죠. 마침표가 아닌 쉼표로 살아가고 싶다는 은비씨는 현재 자신을 실험하는 중이라고 했어요. 덧붙여 먼 미래엔 영국의 ★상상력연구소(Institute of Imagination·ioi)처럼 어린이들이 자유롭게 와서 호기심을 펼치고 자기 자신을 찾아갈 수 있는 공간을 설립하는 것이 꿈이라고 말했습니다.2017년 경기도 안산에서 열었던 유니세프 깔깔 바깥놀이 잔치.         *브리검 영 대학: 예수그리스도후기성도교회(몰몬교)가 운영하는 사립대학교로, 미국 프로보·하와이·아이다호에 캠퍼스가 있다.   *계리사: 미국 계리사는 현직에서 일하면서도 계속 시험을 봐야 한다. 레벨에 따라 회사에서 공부할 수 있도록 지원해주기도 한다.   *국경 없는 과학 프로젝트: 2011년 취임한 지우마 호세프 전 브라질 대통령이 의욕적으로 추진한 국가장학사업. 브라질의 낙후한 과학기술 수준을 끌어올리기 위해 미국·영국·독일 등 선진국에 우수한 이공계 대학생을 국비로 1년씩 유학 보내는 프로그램이다. 지우마 전 대통령의 탄핵으로 중단됐다.   *디자인 씽킹: 디자인은 ‘문제를 해결하기 위해 설계를 바꿔 나가는 것’이라고 볼 수 있다. 디자인적 사고방식을 문제 해결 과정에 적용하는 것을 디자인 씽킹이라고 한다. 스탠포드대학교의 디스쿨(D-School)에 따르면, 디자이너의 문제 해결 방식은 공감하고, 문제를 정의하고, 이를 해결하기 위한 아이디어를 도출하고, 시제품을 제작하고, 사용자 테스트를 진행하는 단계를 거친다.   *상상력연구소(Institute of Imagination·ioi): 영국의 어린이박물관을 새로운 개념으로 재탄생시킨 공간. 예술과 교육, 과학과 디지털기술이 만날 수 있는 다양한 프로그램과 워크숍을 개발하고 ‘상상력 랩(Imagination Lab)’을 운영해왔다. 상상력연구소의 경험과 학습(Experience and Learning) 디렉터이자, 학습 경험의 콘셉트 디자이너인 톰 도스트(Tom Doust)는 영국 ‘팝업 파크(Pop up Parks)’의 설립자이며, 예술과 기술을 접목한 교육프로그램 개발·관리에 대한 전문지식을 바탕으로 교육·문화·디자인 분야에서의 공공의 참여 프로그램을 위해 15년간 활동해 왔다.   글=김은혜 꿈트리 에디터   ※’자기주도진로’ 인터뷰는 교육부와 한국직업능력개발원이 발행하는 자유학기제 웹진 ‘꿈트리(dreamtree.or.kr)’의 주요 콘텐트 중 하나입니다. 무엇이 되겠다(what to be)는 결과 지향적인 진로가 아니라, 어떻게 살아가겠다(how to live)는 과정 중심의 진로 개척 사례를 소개하는 코너입니다. 틀에 박힌 진로가 아닌, 스스로 길을 개척해 나가는 진로 사례를 소개하고자 합니다. 현재의 성공 여부보다 자신이 좋아하는 일에서 행복을 찾고, 남들이 뭐라 하든 스스로의 길을 뚜벅뚜벅 걸어가는 멋진 사람들의 이야기를 통해 ‘나의 길’을 점검해 보시기 희망합니다. 꿈트리 ‘자기주도진로’ 인터뷰는 소년중앙과 협업합니다. 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2019.01.08 10:47   광운대학교(총장 유지상)은 지난 2019년 1월 5일(토) 오전 9시 30분부터 전국 고등학교 1·2학년 500명을 캠퍼스로 초청하여 전공박람회 행사를 개최했다.전국 고등학교 1·2학년 500명 초청 전공체험 박람회 열려전자공학과·로봇학부 등 16개 학과 전공체험 기회 제공   이날 행사는 광운대 학과 및 전공 탐방 프로그램의 일환으로 광운대 교수진의 전공특강과 학과별 체험 프로그램, 재학생 진로멘토링, 대학생활 안내 등을 제공하여 고등학생들이 자신의 진로와 희망학과에 대해 탐색할 수 있는 기회를 제공하고자 마련되었다. 오전 10시부터 시작된 이날 행사는 2019학년도 입학설명회 및 자기소개서 특강 시간으로 시작되었으며 이어 전공특강, 오후에는 전공체험 프로그램이 진행되었다.   전공특강 참여전공은 전자공학과, 전자통신공학과, 전자융합공학과, 정보융합학부, 건축학과, 건축공학과, 화학공학과, 수학과, 전자바이오물리학과, 화학과, 영어산업학과, 산업심리학과, 법학부, 국제학부, 경영학부, 국제통상학부 등 총 16개 학과가 참여했다. 고등학생들이 직접 전공을 체험해볼 수 있는 전공 체험 참여 프로그램에는 로봇학부, 건축학과, 화학과, 미디어커뮤니케이션학부, 산업심리학과, 경영학부 등 6개 학과가 참여했으며 참여 학생들은 소그룹으로 나뉘어 광운대 재학생들에게 전공에 대한 설명과 함께 전공과 관련된 실습에 직접 참여해 볼 수 있는 시간을 가졌다. 특히, 로봇학부 전공 체험에서는 레고 마인드스톰 EV3 키트를 활용하여 직접 명령어를 코딩해보고 자신만의 개성이 담긴 로봇을 제작 및 구동해봄으로써 학생들의 높은 호응을 이끌어 내기도 했다.   광운대 문상현 입학처장은 “전공박람회 프로그램은 전공에 대한 이해가 부족한 고등학생들에게 자기주도적 진로 탐색의 기회를 제공할 수 있도록 기획되었다”라며 “ICT 특성화 대학인 광운대는 고등학생들에게 다양한 전공 분야의 정보를 제공할 수 있도록 앞으로도 다양한 노력을 펼칠 것"이라고 말했다.   한편, 광운대는 교육부가 선정하는 고교교육 기여대학 지원사업에 2012년부터 6년 연속 선정됐다. 고교교육 기여대학 지원사업은 대입 전형을 고교교육 중심으로 개선하여 수험생들의 대입 준비 부담을 완화하고, 중ㆍ고교 학생의 진학지도 및 진로 계발을 위한 다양한 프로그램을 제공하는 대학을 선정해 지원하는 사업이다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2018.12.25 00:01업데이트 2018.12.25 15:50종합 21면인구 가장 적은 섬나라 '니우에'한국 대학생들이 해결사로 나서총리 만나며 동화같은 해피엔딩스펙 쳇바퀴 대신 행복 좇은 결과학교가 변하면 학생도 변한다연세대 등 의미있는 실험 늘어니우에의 문제를 해결하겠다고 25시간 걸려 니우에로 날아간 송재민, 조영훈, 백종민(왼쪽부터) 학생.    지도상에서 이름조차 찾기 어려운 나라, 뉴질랜드 옆에 찍힌 점 하나가 전부인 나라, 서울의 절반에도 못 미치는 면적(260㎢)에 바티칸공국(1000명, 0.44㎢) 다음으로 세계에서 가장 인구가 적은 남태평양의 작은 섬나라. 뉴질랜드의 자유연합국가(외교·국방은 뉴질랜드 전담)인 '니우에' 얘기다. 비록 유엔 미가입국이지만 미국 CIA 국가 정보 웹사이트에 한 자리를 차지하고 2007년엔 중국과 수교까지 한 엄연한 국가다. 이 나라도 요즘 한국처럼 인구문제로 골치가 아프다. 젊은이들이 뉴질랜드로 일자리를 찾아 떠나면서 한때 5200명이던 국민이 1600명으로 뚝 떨어져서다. 인구유출로 존립 위기에 직면한 니우에를 구하겠다고 한국 대학생 3명이 나섰다. 그런데 어떻게? 아니 그보다 왜?니우에   처음엔 다들 객기 정도로 생각해 웃어 넘겼다. 하지만 지난 여름 니우에에 4주간 머물며 2008년부터 줄곧 국정을 책임져온 토케 탈라기 총리까지 만나 컨설팅 협약(MOU)을 맺기로 하고 돌아왔다. 반전의 해피엔딩이다.노력 끝에 토케 탈라기 총리(맨 오른쪽)까지 만나 협약 체결을 구두로 약속 받았다.    치솟는 청년실업 앞에 적잖은 대학생들이 꿈과 무관하게 공무원 같은 안정된 일자리를 찾겠다고 하루종일 도서관에 틀어박혀 스펙 좇기에만 열중한다. 소위 경쟁자들이 좇는 이런 눈앞의 보상 대신 한여름의 크리스마스 선물같은 희망을 니우에에 심고 온 세 학생은 동아리에서 만난 조영훈(26·행정학과), 송재민(24·경영학과), 백종민(23·경영학과)씨다. 취업만 고려하자면 방학 때 컨설팅회사나 스타트업같은 곳에서 한 번이라도 더 인턴을 하는 게 유리했겠지만 이들은 좀 다른 생각을 했다. 공공(public) 영역에서 재밌게 일하면서 긍정적인 영향력을 행사해 보자며 학교에서 받은 지원금에 인턴과 아르바이트로 마련한 적잖은 사비를 털어 의기투합했다.   물론 쉽지는 않았다. 직면한 사회문제를 해결할 좋은 방안을 제안해도 무명의 대학생 말에 누가 귀 기울여주겠나. 해외로 우선 눈을 돌린 이유다. 심각한 사회문제를 안고 있고 변화에의 의지는 있지만 실행력이 부족한 나라, 이곳에서의 해결책을 다른 데 적용할 수 있는 확장성이 있는 나라, 그렇게 찾은 곳이 미지의 땅 니우에였다. 알고보니 니우에가 겪고 있는 인구 유출문제는 남태평양 다른 섬나라들이 겪는 공통 고민이었다.   세 학생은 여름방학 전후 3주 동안 출근하듯 매일 오전 10시부터 오후 6시까지 모여 정치·경제·문화 등 니우에를 공부했다. 외교부나 니우에 업무를 대행하는 주한피지대사관 문을 두드리기도 했다. 그리고 모든 걸 직접 눈으로 확인하기 위해 지난 8월 인천에서 싱가포르, 오클랜드를 거쳐 니우에까지 장장 25시간을 꼬박 비행했다. 일주일에 딱 두 번 비행기가 뜨고 내리는 니우에가 그곳에 있었다.니우에의 4주는 &#39;맨땅의 헤딩&#39;의 연속이었다. 만나고 또 만났다.    이때부터 '맨땅에 헤딩'의 연속이었다. 아무리 작은 나라지만 먼 나라에서 온 대학생들의 제안을 처음부터 진지하게 받아들일 리가 없다. 끈질기게 이메일을 보내고 전화하고 방문하면서 점점 더 결정권 있는 사람에게 다가갔다. 일단 누군가를 만날 기회를 잡으면 준비한 모든 걸 쏟아부었다. 조영훈씨는 "다들 처음엔 우리를 가볍게 대하다가 준비해간 프레젠테이션을 보고나면 태도가 변하더라"고 했다. 이렇게 하위직부터 고위직까지 공무원만 20명 가까이 만났다.처음엔 가볍게 생각했던 사람들도 이들이 준비해온 자료를 보고는 태도를 바꿨다.    이들의 제안은 어찌보면 단순하기 그지없다. 흥미로운 관광 프로그램과 숙박 인프라 등을 갖춰 더 많은 관광객을 유치하면 일자리 창출을 통해 인구문제를 해결한다는 것이다. 뻔한 얘기 같지만 실행은 전혀 다른 문제다. 발로 뛰며 주민을 직접 만나 설득하며 '니우에 스테이' 등 프로그램 참여를 이끌었다. 무작정 아무 개인 집 문을 두들긴 후 취지를 설명하고 승낙을 받아냈다. 작은 섬나라가 어느 순간 한국에서 온 젊은이들 얘기로 들썩였다. 현지 언론에 났고, 역시 또 무작정 찾아간 총리 집무실 비서로부터 "너희를 알고 있다"는 말까지 들었다. 결국 떠나기 이틀 전 탈라기 총리를 만나 MOU 체결을 구두로 약속받을 수 있었다. 이들은 정부 웹사이트와 연결한 사이트를 구축해 지속적으로 컨설팅에 나서며 비즈니스 모델을 계속 검증할 예정이다.워낙 작은 나라이다보니 저 멀리 한국에서 온 젊은이들 얘기는 현지 언론에까지 등장했다.    그야말로 동화같은 해피 '엔딩'이다. 그런데 정작 궁금한 건 '엔딩'보다는 '시작'이다. 출신 고교는 물론 학번과 고향도 제각각인 세 사람이 취업에 필요한 스펙이기는커녕 학점에도 전혀 도움이 되지 않는 무모한 도전을 왜 하기로 했을까. 답은, 다시 말해 세 사람의 공통점은 요즘 대학생들이 가장 부족하다는, '나'가 아닌 '남'에 대한 관심이었다.   "행복하려면 뭘 하면 좋을까를 고민했어요. 돈을 많이 버는 것도 물론 좋겠지만 남에게 좋은 영향을 줄 때 행복할 거란 생각에 이런 도전을 한 거죠. "(조영훈)   행정학과 친구들은 대부분 행정고시나 공기업 취직 준비를 하느라 도서관에 처박혀 지내는 경우가 많다. 하지만 어릴 때부터 유엔같은 국제기구 근무를 꿈꿨던 조씨는 다른 사람의 꿈을 내 것인양 좇지 않았다.   니우에 프로젝트를 같이 했던 송재민씨도 마찬가지다. 송씨는 요즘 대학생들의 필수라는 취업 스펙을 위한 자격증은 단 하나도 따지 않았다. 그 흔한 영어자격시험 점수 하나 없다. "남들 가는 길을 그대로 따라 가는 대신 내가 잘 하고 좋아하는 걸 찾고 싶다"는 이유였다. 놀면서 적당히 둘러대는 핑계가 아니다. 오히려 정반대다. 고교 때 그랬듯이 남들보다 더 노력하고 더 열심히 대학생활을 한 결과가 무(無)자격증이었다.   송씨는 "당장은 취직도 해야겠지만 궁극적으로는 빌 게이츠처럼 사회에 좋은 영향을 끼치는 창업가가 되고 싶다"며 "중1부터 이런 목표를 세운 후 스스로 동기부여가 되니 잔소리를 들일 일이 없었다"고 했다. 지금까지 부모님한테 "공부하라"는 소리를 한 번도 들어본 적이 없단다. 고교 시절 공부를 열심히 했지만 공부 자체가 목표라거나 학벌이라는 간판을 따기 위한 게 아니었고, 이런 가치를 추구하는 자세가 지금의 모습으로 이어졌다.   연세대 고등교육혁신원 장용석 부원장은 "과거에도 이런 꿈을 꾸는 학생이 분명 있었겠지만 이런 생각을 나눌 사람도, 실현할 방법도 찾기 어려워 지레 포기하고 남들 가는 길을 그저 따라가기 일쑤였다"고 말한다. "대학이 점점 구시대적 주입식 강의에서 탈피해 이런 비슷한 관심사를 가진 학생들을 연결하고 방향을 잡아주면서 이런 도전이 가능해졌다"는 얘기였다.&#39;화이트 불스&#39;팀은 쪽방촌 노인을 돕는 난방텐트를 만들었다. 기존보다 쉽고 가볍고 싸서 실질적인 도움이 되고자 했다.    과장이 아니다. 연세대는 올해 고등교육혁신원의 비교과 프로그램 워크스테이션을 통해 이처럼 스스로 발견한 사회 문제를 해결하는 솔루션을 내놓는 50여 개 팀에 인적·금전적 지원을 하고 있다. 정도의 차이는 있지만 대부분 반짝이는 도전적 아이디어로 주변을 놀래키고 있다. 스토리를 담은 동영상으로 도움을 이끌어내는 마이크로펀딩 사이트를 내놓은 '리듬 오브 오프', 쪽방촌 노인들을 돕는 초경량 단열텐트를 개발하고 공급하는 '화이트 불스' 등이다.  천건혁(23·생명공학과)씨를 주축으로 한 '사춤'도 주목할만 하다. 사춤이란 담이나 벽 따위의 갈라진 틈을 메운다는 뜻의 순우리말이다. 장애 등으로 인한 여러 격차를 없애주는 서비스를 내놓는 게 이 팀의 목표다. 장애없는 사람들의 편견과 달리 시각장애인도 본인 마음에 드는 옷을 직접 고르고 싶어한다는 점에 착안해 모바일 앱과 AI스피커를 활용한 옷 쇼핑 서비스를 내놓았다. 비단 장애인뿐 아니라 일반인에게도 활용이 가능하기에 비즈니스적 측면에서도 가능성이 크지만 정작 본인은 다른 얘기를 한다. "내 꿈은 죽을 때 과학기술을 통해 더 좋은 세상을 만든 사람이라는 이름을 남기는 거다. 사회를 발전적으로 바꾸는 사람으로 기억되고 싶다. "  그는 이런 말도 했다. "꿈이나 목표 없이 대학에 온 친구들은 길을 잃더라. 남들 가는 뻔한 길 말고 다양한 등대가 필요하다. 그리고 남과 다른 길을 가려는 용기를 낼 때 응원이 필요하다. 고맙게도 내가 받았던 것처럼. "   구체적인 관심사는 조금씩 달랐지만 들어보니 학생들이 추구하는 가치는 놀랄만큼 닮아 있었다. 누구보다 열심히 노력하며 경쟁의 가치를 인정하고, 사회에 긍정적인 영향력을 행사하고 싶다는 바람 말이다. 공부가, 경쟁이, 그리고 혹자는 노력조차 문제라고 한다. 하지만 이들은 말한다. 공부 자체가 문제가 아니라 공부가 과정이 아닌 목표가 된 게 문제고, 경쟁이 문제가 아니라 적성과 재능과 무관하게 모두가 한 곳만 바라보는 게 문제고, 노력이 문제가 아니라 오히려 노력 없이 편법으로 원하는 걸 얻겠다는 게 문제라고. 열심히 공부하고 경쟁하고 노력하면 우리 사회는 더 좋은 방향으로 발전한다고.   요즘 장안의 화제를 모으는 드라마 'SKY 캐슬'이 보여주는 현실과 전혀 다른 얘기다. 드라마 속 부모는 아이들을 극한 입시경쟁에 내몰면서 이렇게 말한다. "친구는 적이고 학교는 전쟁터야. 선의의 경쟁이란 이기라는 얘기야. " 또 이런 말을 하면서 스스로를 합리화한다. "이게 맞나 싶은데도 답이 없잖아. 우주엄마처럼 줏대도 없고 예서 엄마처럼 확신도 없고. 엄마가 미안해. "   다들 이 드라마가 현실을 그대로 투영한다지만 교육을 근본적으로 바꾸는 여러 대학의 실험, 그리고 여기 참가한 학생들은 전혀 다른 가능성을 보여준다.   연세대 김용학 총장은 이렇게 지적한다. "나이와 무관하게 자기 삶의 의미를 깨닫는 순간 사람은 변한다. 그런데 우리 교육은 그걸 모르고 살게끔 만든다. 과거엔 그래도 적당히 살 수 있었지만 이젠 내가 누구인지 답할 수 있어야 하는 시대가 됐다. 아무리 달려도 제자리인, 그런 스펙만을 좇는 의미 없는 경쟁을 하기보다 이젠 뛰는 방향을 살짝 바꿔야 할 때다. "   어쩌면 SKY캐슬이 아니라 저 멀리 학생들이 발견한 니우에에 우리가 추구해야 할 답이 있는지 모른다. 중앙일보 논설위원 안혜리 입니다.
ahn.hai-ri@joongang.co.kr
구독
댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.12.23 10:00잦은 노력동원으로 학구열 침체, 캠퍼스 안에서 금주·연애도 제한돼북한의 최고 명문대로 꼽히는 평양 김일성종합대학 정문. 김일성은 1946년 9월 과거 숭실대학 자리에 이 학교를 세웠다.   남이나 북이나 고3 수험생을 둔 가정의 연말연시 풍경은 비슷하다. 어느 대학으로 갈 것인지 노심초사하는 마음은 크게 차이 나지 않는다. 남한에선 수능점수와 내신을 가지고 본격적인 눈치작전이 시작된다. 하지만 북한 대학입시에서 눈치작전은 존재하지 않는다. 북한은 3월부터 시작된 다단계 입시 과정을 거쳐 12월 들어 최종 합격자 발표를 기다리고 있다. 북한 수험생들은 4월에 예비고사인 국가 자격고사를 치렀다. 6월 25일까지 각 지역행정위원회 대학 모집처에 원서를 접수했고, 7~8월에 대학 본고사를 봤다.남쪽 뺨치는 북한의 대학입시 요지경   북한에서 대학 입학은 평생 안정적인 직업과 삶이 보장되는 프리패스 입장권인 만큼 고위층들은 자녀들을 속칭 명문 대학에 입학시키기 위해서 총력을 기울인다. 요즘 남한의 한 종편 케이블 채널에서 인기리에 방영 중인 특별 입시 프로젝트만큼이나 북한 고위층들도 자녀의 명문대 진학에 총력전을 펼친다. 남한에서 대학 입학은 수험생의 학업 성적에 전적으로 좌우되지만 북한에서는 부모의 사회적 위치와 자녀의 학업 성적 등이 복합적으로 어우러지기 때문이다. 김일성종합대학, 김책공업종합대학(김책공대) 등 10대 명문대학에 합격하면 탄탄대로의 인생이 확보되는 것이다. 필자가 2005년 평양 방문 시 접촉한 민족경제연합회의 배웅(가명) 참사는 항상 단둘이 되면 아들의 공부 방법에 대해 교수인 필자에게 묻곤 했다. 자녀를 명문대에 보내려는 부모 마음은 남북한 별반 차이가 없었다.북한의 고등중학교 졸업증과 학업성적표. 북한 중학교는 학생들의 시험 성적 순위를 공개하고 사진까지 붙여놓는다.   북한 사회의 토대는 교육에 있다. 북한에서 대학 교육을 마치거나 20세가 넘어 남한에 온 탈북자들의 사회 적응이 어려운 이유는 교육적 토대가 몸에 배어 행동이 바뀌기 어렵기 때문이다. 2014년 11월 23일자 노동신문은 김정은의 배려로 김책공대 교육자들이 새 아파트를 받아 집들이를 시작했다고 보도했다. 노동신문은 ‘우리나라 사회주의 제도에서 교육자들이 받은 최상의 특혜’라는 기사를 게재하고 3면에 관련 사진을 함께 소개했다. 신문은 ‘김정은이 대학 교직원, 연구사들에게 직접 살림집 입주허가증(입사증)을 수여했다’고 밝힌 데 이어 ‘김정은이 2013년에는 김일성종합대학 교직원, 연구사들의 살림집을 지어주시더니 올해에는 김책공업종합대학 교직원, 연구사들에게 멋쟁이 살림집을 마련해 주었다’며 김정은의 ‘인민애’를 선전했다. 최태복 당 비서는 입주기념사를 통해 “인재강국을 만드는 길에서 김책공업종합대학의 교수, 연구사들이 앞장서 달리는 것이 김정은의 믿음과 기대”라며 김정은에 대한 충성을 강조했다.   김일성은 1946년 9월 과거 숭실대학이 있던 평양시 용남산 자락에 김일성종합대학을 건립하면서 대학 설립의 취지로 “진보적 민주주의의 원리에 입각하여 인민경제와 문화를 건설할 지도력이 있는 고등기술인들을 발달시키는 것”을 [북조선 법령집]서문에서 밝혔다. 북한의 학문은 이념과 실용으로 구분돼 있고 그 이념은 주체사상이다. 북한의 교육정책은 기본적으로 사회주의적 교육정책을 기반으로 하고 있다. 사회주의 노선 고수와 김일성, 김정일 등 수뇌부에 충성을 유도하는 수령체제를 학습하는 것이 교육의 일차적 목적이다. 이를 통해 공산주의에 충실한 인간 개조가 최종 목표다. 북한은 1977년 9월 5일 김일성의 연설과 교시 등을 종합해 북한의 교육 전반에 관한 지침인 ‘사회주의교육에 관한 테제’를 발표했다.   북한의 학교교육 체계는 인민학교 4년, 고등중학교 6년, 대학 4~6년으로 초·중등과정의 기초교육이 10년으로 편성돼 있다. 북한은 1980년대 중반부터 ‘온 인민의 인텔리화’라는 구호 아래 고등교육 확대 정책을 추진했다. 이에 따라 10여 개 대학을 ‘중앙급대학’으로 지정하고 ‘수재교육’ 차원에서 이들 대학에 집중 투자했다. 또한 산업부문 기술 인력을 양성하는 단과대학이나 일하면서 공부하는 공장대학을 증설했고, TV 방송대학을 신설하는 등 통신교육을 강화했다. 또한 고등전문학교를 단과대학으로 개편했다. 전자, 기계 및 자동화 등 공업부문 단과대학이 신설됐다. 예를 들어 1968년 석탄부문 기술자를 양성하기 위하여 평안남도 평성시에 평성석탄공업대학을 설립했다. 평성시는 2014년 11월 초 김정은 위원장이 다리 부상으로 인한 40일간의 은둔생활을 마치고 전격 방문해 우리에게 잘 알려진 도시다.   1990년대 이후 북한은 대학 수가 급증했다. 고등교육기관은 대학과 군사대학, 고등전문학교 등 3종류다. 2015년 기준으로 4년제 대학은 280개교, 고등전문학교는 600개교다. 남한이 인구 5000만 명을 기준으로 전문대학을 포함해 380개의 대학을 운영하고 있는 것과 비교할 때, 2500만 명인 북한의 대학 수는 매우 많다. 남한은 고등학교 졸업자의 68%가 대학에 진학해 OECD(경제협력개발기구) 국가 중에서 대학진학률 1위다. 북한은 당국이 교육을 통해 주민들의 삶을 통제하는 정책 때문에 대학 진학 역시 철저하게 관리한다.   북한에서도 대학교육은 사회적 지위를 유지하는 데 절대적으로 중요한 역할을 하고 있다. 다만 대학입시 제도는 학생의 학업 성적뿐만 아니라 출신성분과 조직생활을 통해 사상성과 충성심을 검증받아야 하기 때문에 부모의 족보가 우선 중요하다. 서울에 있는 김일성종합대학 동창회에 가입돼 있는 국가안보전략연구원 김광진 연구위원은 당시 대학에 들어가기 위해 본인의 노력뿐만 아니라 부모님의 성원이 결정적이었다고 회고했다.평양시내를 활보하는 북한의 젊은 연인들. 대학생 연애는 처음에 금지됐지만 지금은 노골적 애정 행위만 하지 않으면 허락된다.   북한의 대학입시 제도는 ‘전민복무제(의무병역제)’가 발표된 2002년에 변화가 있었다. 모든 젊은이가 군대에 복무하는 제도가 시행되기 전에는 대학 진학 희망자들은 예비시험인 국가졸업시험과 대학입학시험(본고사)를 치러야 했다. 우리의 수능에 해당하는 정무원 교육위원회에서 주관하는 예비고사는 학교 내 순위를 정하기 위한 시험이다. 각 시·도·군에서 결과를 발표하며 대학 진학의 기초자료로 활용된다. 북한의 예비고사는 남한의 수능과 달리 전국 단위 학생 순위를 정하기 위한 것이 아니다. 시험문제는 평양의 학습관리부서에서 낸다. 남한처럼 수능 문제 오류 논란은 일체 발생하지 않는다. 정답도 공개하지 않으니 학생들도 이의를 제기할 수 없다. 남한과 달리 학교나 담임선생님의 추천을 받은 학생들만 응시할 수 있다. 중학교 6년 동안 점수가 저조해 추천을 못 받으면 응시 자체가 원천 차단된다. 시험은 김일성·김정일 혁명역사, 수학, 물리, 화학, 국어문학, 외국어(영어·러시아어) 등의 과목을 주관식으로 치른다. 정무원 주관 시험에 응시하고 대학에 지원하기 위해서는 졸업증, 학력증명서와 함께 소속기관 및 사회주의청년동맹의 공동추천서가 필수다. 추천서가 들어갈 때 부모의 끗발이나 직업 등이 작용한다. 입학기준은 출신성분, 정치조직생활 및 입학시험 성적을 반영한다.   서류를 종합 평가한 후 대학추천위원회에 회부한다. 응시자는 각 시·도 대학에 할당된 일명 ‘폰트(T.O, 대학 입학 추천권)’에 의거해 희망 대학에 지원한다. 대학 본고사는 교육성이 출제하는 공통과목인 혁명역사와 문학, 수학, 화학, 물리 영어 등 6개 과목을 사흘에 걸쳐 본다. 대학 본고사는 예비고사 응시생 중 상위 20%만 치른다. 본고사뿐만 아니라 내신, 추천서, 신체검사, 체력장, 면접고사 등 다단계 전형을 거쳐 최종적으로 전체 응시자의 약 10%가 대학 합격증을 받는다. 김일성종합대학 입학의 경우 남한 기준으로 환산하면 대략 내신 1등급 내에 수능은 상위 0.4% 이내, 학교장 및 시 군 교육위원회의 추천과 국가에 기여도가 높은 집안 자제 등의 자격이 요구된다.   수험생의 대학 선택권은 상당히 제한된다. 지원자는 하나의 대학만 선택할 수 있다. 재수는 불가능하며 대학 입시에 낙방하면 남학생들은 공장이나 군대에 가야 한다. 당국과 수험생 간 사전협의가 이뤄져 당국에서 전공 등을 결정한다. 이 과정에서 각종 뇌물 수수 및 권력층의 청탁 등 입시 부정이 발생한다. 하지만 권력층의 입시 부정을 제기할 기관이나 파워는 김정은 위원장을 제외하곤 찾아보기 어렵다. 국가에서 학교별로 할당한 ‘대학 폰트’는 예비고사 순위에 따라 학생들에게 주어진다. 추천권을 받은 학생들은 자신이 배정받은 대학에 가서 본고사를 치른다. 학교마다 다르게 대학 입학 추천 인원이 배당되다 보니 학생 성적과 관계없이 배정되는 부정이 발생하기도 한다. 고등중학교별로 중앙과 지방간의 차이가 심하다. 따라서 성분 좋은 학생이 대학에 낙방하는 사례는 별로 없다. 지방에서 평양 소재 대학에 진학하기는 상대적으로 매우 어렵다. 북한의 최고 명문인 김일성종합대학은 3월께 입학시험을 시행한다. 모든 대학은 3~4월에 입학시험을 본다. 본고사 경쟁률은 평균 2대 1 수준이다. 한국의 고3에 해당하는 중학교 6학년 1년 동안 학생들은 학교에서 하루 3~4시간씩 자고 공부한다.2018년 9월 김책공업종합대학 개교 70주년 기념 보고회가 인민문화궁전에서 열렸다. 북한에서 김책공대의 위상을 알 수 있는 장면이다. / 사진:조선중앙통신   필자는 2006년 평양의 수재들이 공부한다는 평양 제1중학교를 시찰했다. 복도 칠판에 3학년 학생 153명의 월말고사 순위를 공개하고 그 옆에 사진까지 붙여 놓았다. 남한에서는 불가능한 일이라 담당 안내교사에게 “매달 이렇게 공개하는가?”라고 물었더니 “이렇게 해야 열심히 하지 않겠습니까?”라는 대답이 돌아왔다. 동행한 전교조 출신 교육자는 충격으로 입을 다물지 못했다. 철저한 실력 위주의 경쟁원리가 사회주의 성지인 평양시내 영재학교에서 작동되고 있었다. 이들이 북한의 핵심인력으로 체제를 수호한다고 생각하니 북한이 갑자기 붕괴한다는 논리는 너무도 비현실적이었다. 물론 실력이 애매한 학생들이 부정한 방법으로 상위권 대학에 입학하는 경우도 있다는 것이 탈북자들의 증언이다.   2002년 이후 일반 고등중학생들은 졸업 후 곧바로 대학에 진학할 수 없도록 제도가 변경됐다. 의무병역제도가 시행되면서 특수한 사례를 제외한 남자 졸업생 대부분이 군대에 입대한다. 과거 대학에 입학하면 군 입대가 연기되고 일부 군대 입대자는 2년 정도 근무한 뒤 대학 입학시험을 보던 특혜 제도가 폐지됐다. 일부 고위층 자제가 병역을 기피하거나 단축하던 기회로 악용하는 사례가 증가하자 보위부가 단속에 나섰고, 김정일의 결정으로 전격 폐지됐다.   최근 한국의 수능에서 공군 취사병이 일과 전후에 틈틈이 공부해 수능 만점을 받았다는 뉴스가 화제가 됐다. 북한에서는 애초에 불가능한 이야기다. 24시간 통제 생활에서 책을 본다는 자체도 어렵거니와 군대에서는 아예 수능 응시 자격이 부여되지 않기 때문에 만점 스토리는 탄생할 수 없다. 군 면제자인 장애인과 여학생들이 지원할 수 있는 대학은 2년제 전문학교뿐이다. 그러나 과학영재교인 평양 제1중학교, 외국어 전문인 외국어학원, 예술계 학교인 예술학원 졸업생들은 예외다. 졸업시험 성적을 기준으로 자신이 희망하는 4년제 대학에 바로 진학할 수 있다.   탈북자들의 증언에 따르면 학업 능력이 뛰어나도 출신성분이 나쁘면 좋은 대학에 진학하기 어렵다고 한다. 특히 1960∼80년대 초에 대학 진학 시 출신성분이 강하게 작용했기 때문에 현재 50대 및 60대에서 학사와 박사 비율이 낮다고 한다. 이는 결국 북한의 고급 인력 양성체계를 붕괴시켰다. 최근 들어 과학기술의 중요성이 부각되면서 출신성분과 관계없이 우수한 학생들을 대학에 입학시키려는 시도가 나타나고 있다. 당국은 교육 잡지 등을 통해 학습제일주의, 실력제일주의를 강조하고 있다. 월남자 가족이나 재일동포 출신 등 출신성분이 불량한 적대 및 동요계층에서도 김일성종합대학이나 각종 정치대학 및 군사대학 입학자가 나오고 있다. 인재 양성만이 북한의 활로임을 인식하기 시작한 것이나 여전히 바늘구멍 수준이다.가뭄, 홍수 등 재해가 닥치면 군인뿐 아니라 학생들까지 구호 현장에 동원된다. 이는 북한 학생들이 학업에 열중할 수 없는 폐해를 낳기도 한다. / 사진:연합뉴스   대학생 90%는 기숙사 생활을 한다. 북한에서는 남한의 학생들이 갖는 수업 선택권이 없다. 북한에서는 학생들의 수강 신청 자율권이 전혀 없고 대학 교무 행정과에서 결정한다. 전 대학의 수강 신청표는 학교 당국이 정한다. 학기 중 50~60일간의 농촌동원 기간이 의무적으로 확보된다. 의대, 약대는 약초 채취에 동원된다. 정치과목의 비중은 모든 학과 공통으로 30% 수준이다. 모든 학과는 학교에서 과목을 정하기 때문에 남한에서처럼 수강과목에 따른 교실 이동이 불필요하다. 다만 기술을 습득하는 의대와 공대 일부 학과 학생은 실험실 사용 등을 위해 교실을 옮겨다닌다. 탈북 학생들이 국내 대학에서 수업시간마다 교실을 이동하는 것에 당황하기도 한다. 북한 대학에선 고등학교 수업처럼 하나의 교실에서 강의가 하루 종일 이뤄진다. 보통 대학생들은 김일성, 김정일의 부자혁명 전통을 학습하는 전적지 답사를 졸업여행 형식으로 다녀온다. 주로 백두산, 금강산, 묘향산 등 명산을 항일투쟁 체험 형식으로 다녀오고 있다.   당국은 학생들에게 노동의 신성한 가치를 인식시키기 위해 현장실습을 의무화하고 있다. 이를 통해 교육과 생산을 유기적으로 결합시키는 데 중요한 의의를 두고 있다. 1959년 내각 결정에 의해 법제화된 ‘학생 사회의무노동제’에 의하면 인민학생은 연 2주, 고등중학생은 8주, 대학생은 12~14주간 농촌지원 활동, 경제건설 지원, 꼬마계획(폐품수집 활동), 좋은 일하기 운동(각종 성금 및 물품 헌납) 등 다양한 사회의무노동에 참가해야 한다. 고등중학교 5~6학년은 준 군사조직인 ‘붉은청년근위대’에 편입돼 연간 288시간의 군사훈련을 받아야 한다. 6년제 대학생의 경우 농촌지원, 교도대 및 각종 공공기관 건설공사에 평균 2년 정도는 참가해야 한다. 이러한 과중한 노력동원과 군사교육이 학생의 학습시간 확보에 심각한 지장을 주고 있다. 집중적으로 공부해 국가발전에 기여해야 하는 대학생들이 과도한 노력동원에 참여함으로써 역설적으로 북한의 교육 경쟁력을 약화시킨다.   2011년 6월 평양에 있는 대학들에 휴교령을 내리고 학생들을 10만 세대 살림집 건설에 동원했다. 2014년에는 평양 소재 대학들이 장기간 건설 현장에 동원돼 졸업학점을 이수하지 못한 재학생들 때문에 신입생을 선발하지 않는다고 발표해 혼란을 일으켰다. 대규모 건설공사에 대학생들을 동원한 후유증의 하나로 추정된다. 당국은 각 고등중학교 졸업반 학생들에게 이런 방침을 통보함으로써 대학 진학을 꿈꾸던 많은 학생이 크게 낙담하고 군 입대를 우선 고려했다. 일부는 지방대학 진학을 추진했다.   평양뿐만 아니라 원산, 함흥 등지에서도 대학생들이 최소 3개월 이상 건설공사에 투입되고 있다. 김정은은 2013년 원산 인근 마식령 스키장 건설에 3개 사단 병력 1만여 명을 투입했다. 20대 젊은이들은 건설공사에 대부분의 시간을 보내고 있다. 평양의과대학 출신 탈북자는 공사장 동원으로 인해 졸업을 제때 못하고 1년을 더 다녀야 했다고 고백했다.   고등중학교 졸업 후 대부분의 남학생은 곧바로 대학에 진학하지 않고 10년간의 장기 군복무 후에 대학에 입학한다. 상당수 학생이 20대 후반에 대학교육을 받기 시작함에 따라 학업의 연계성과 효율성이 미흡하다. 공부할 수 있는 최적기에 집중적으로 공부할 수 없는 북한의 대학교육 체계는 근본적인 개혁이 필요하다. 장기간 군복무 후에 제대 군인들이 학업을 제대로 수행하기 어렵자 예비학교를 개설해 6개 월간 기초교육을 실시한 뒤 본 학과에서 교육받도록 하기도 한다. 그러나 선군정치를 포기하지 않는 한 고등중학교-군대-대학교육의 체계는 바뀌기 어렵다. 남한의 대학생들이 독서나 당구를 치거나 농구를 하거나 게임을 하면서 쉬는 시간을 보내는 데 반해 북한 대학생들은 카드놀이에 많은 시간을 보낸다. 공개적으로 대학생들이 카드놀이 하는 것을 금지하고 있기 때문에 엄중한 처벌을 무릅쓰고 고위층 자제들이 몰래 한다. 노래방 시설이 없기 때문에 악기 연주에 능숙한 대학생들은 짝을 지어 연주를 하는 취미생활을 하기도 한다.   북한 대학생들이 대학에서 술을 마시는 것은 원칙적으로 금지돼 있다. 과거 김일성은 대학생들에게 군인처럼 생활하며 절대로 음주를 하지 말아야 한다고 강조했다. 술을 마시다가 교원 당위원회나 대학생 규찰대 성원들에게 적발되면 퇴학을 당한다. 따라서 대학생들은 기숙사나 캠퍼스에선 물론이고 학교 밖에서도 거의 음주를 하지 않는다.   자본주의 국가에서 대학생활의 꽃은 이성교제다. 이와 달리 북한에서는 재학기간에 공개적으로 애정관계를 가질 수 없다. 다만 시대가 변함에 따라 1990년대 말 경제난이 심화된 이후에는 대학 안에서 커플은 인정하되 노골적인 애정 행위는 단속해 처벌하겠다는 완화된 지침을 내놓기도 하였다. 동아리 활동은 반종파주의 분파 행태이며 부르주아 날라리 근성의 표본으로 엄격히 금지된다.한국으로 망명한 태영호 전 주영(駐英) 북한 공사. 평양외국어대학 출신으로서 자부심을 갖고 있다.   북한 입시생들이 가장 선호하는 대학교는 김일성종합대학, 평양의학대학(2013년 김일성종합대학으로 통합), 김책공업대학, 평양외국어대학, 김형직사범대학, 평양상업대학, 평양경공업대학 등이 있다. 이 외에 정치전문대학인 금성정치대학 등도 상위권 대학이다. 북한도 한국처럼 대학의 서열화가 부분적으로 정착됐다.   태영호 전 주영 북한 공사도 평양외국어대학에 다니면서 명문대에 자부심을 느꼈다고 고백한 바 있다. 당의 고위층 간부 자녀들은 간부 양성기지인 김일성종합대학을 선호한다. 중간 계층들은 의사를 배출하는 평양의학대학, 기술을 배우는 김책공대 등을 선호한다. 외교관처럼 해외 근무를 선호하는 학생들은 평양외국어대학, 무역일꾼 자제들은 평양상업대학을 지원한다. 김일성종합대학에서는 경제학부, 정치학부가 최고 인기다. 다음으로 법률대학, 철학부, 문학대학, 컴퓨터과학대학도 인기다. 지원 희망 전공은 졸업 후 직장 배치와 직결된다.   북한은 1990년대 말 이후 경제난을 타개하기 위해 정치사상교육을 강화하면서도 과학기술, 컴퓨터, 영어 및 수재교육 등 실용주의적 요소를 강화했다. 북한은 아일랜드, 인도의 사례를 벤치마킹해 IT 산업 육성을 강조했다. 김일성은 1930년대 이후 만주에서 활동했기 때문에 중국어와 러시아어를 구사하며 외국어 교육의 필요성을 이해했다. 김일성은 1978년 “외국어를 알아야 다른 나라의 과학기술 서적들을 마음대로 읽고 우리에게 필요한 선진과학기술을 배울 수 있다”고 강조하면서 대학생들이 영어, 프랑스어, 러시아어, 중국어, 일본어 같은 외국어 중 한 가지 이상에 정통하도록 지도할 것을 지시했다. 영어를 필수과목으로 주당 3~4시간, 일본어·중국어·독일어·프랑스어·러시아어는 선택과목으로 주당 2시간을 배정했다.   북한 당국은 교육 발전을 위해 심혈을 기울였지만 경기 침체로 교육 여건은 대단히 열악한 실정이다. 학교에 필요한 물자가 충분히 공급되지 않아 교육이 제대로 진행되지 않는 지역이 다수다. 평양의 대학을 제외하곤 실험실습 장비 등 교육기자재는 물론이고 교과서, 학습장, 필기도구 등이 제대로 공급되지 않아 수업의 수준이 낮다. 교원들은 학교에 필요한 물자를 자체 조달하기 위해 지역 유력 인사의 학부모들에게 청탁을 하고 강요하기도 한다. 학교 인근의 지방자치 기관, 공장, 농장, 사업소 등과 연계해 학교에 필요한 물자를 지원하도록 조치하고 있다. 그래서 부모들은 학생들의 ‘제2의 담임교원’, 사회는 ‘제3의 담임교원’이라고 칭하기도 한다.   북한에서는 대학 졸업 후 당에서 졸업생들의 직장을 배치한다. 직장 배치 과정은 전공을 우선적으로 고려하고 당성을 포함한 개인 평가와 교내 단체생활에서의 평점, 학업 성적이 우선 고려된다. 따라서 한국처럼 취업난이 외형적으로 존재하진 않는다. 상위 10%만이 대학에 진학했기 때문에 졸업생들의 수요·공급에 별 문제가 없다. 외형적으로는 완전고용 수준이다. 대학 졸업생들이 최우선적으로 선호하는 직장은 당 간부, 보위부 일꾼 등 정부기관이다. 다음은 일부 국영기업과 사회근로단체 등에 배치되기도 한다. 특수대학 졸업생들은 해당 공장이나 기업소 등에 임용된다. 성분이 좋지 않은 사람이 북한에서 공기업과 같은 ‘신의 직장’을 갖기는 불가능하다. 실력보다 당성과 성분 등이 우선이기 때문이다.   북한에서 대학은 젊은이들에게 꿈의 무대다. 누구나 원한다고 갈수 있는 곳이 아니다. 기회가 원천적으로 봉쇄되고 성분과 실력이 겸비돼야 가능하다 보니 북한의 신흥 귀족층이 형성되고 있다. 어느새 사회주의 평등이란 구호와 달리 새로운 상위 계층이 사회의 노른자 직책을 독차지하고 있다. 이미 최상위 계층 10%의 자녀들은 금수저를 물고 태어나서 공부를 하는 셈이다. 교육 기회의 평등은 애초부터 존재하지 않는다. 대학생들은 북한정치 체제를 뒷받침하는 사회주의 원리와 과학기술을 배운다. 하지만 이마저도 1년의 절반에 불과하다. 학업에 열중해야 할 대학생들을 군대와 건설 현장으로 내몰아선 북한의 미래는 어두울 수밖에 없다. 북한의 대학이 진리를 탐구하는 학문 본연의 기관으로 변할 때, 북한체제의 정상화도 시작될 것이다.   남성욱 고려대 행정전문대학원장·전 국가안보전략연구원장 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.12.20 00:0204면직무역량 강화를 위한 창의자산 시제품 품평회의 전시 시제품 대상팀이 제품(맥주효모 필링젤)을 설명하고 있다. [사진 대구한의대]   대구한의대학교는 2004년 화장품 분야 학과를 개설하고, 학교기업인 화장품공장을 설립해 중국·태국 등으로 화장품을 수출하는 등 화장품 분야의 전통과 역량을 갖춘 대학이다.대구한의대학교   경상북도는 경산시에 기능성 바이오소재 산업을 지역 특화 전략으로 육성하고 있으며, 경산시는 K-뷰티 산업 클러스터를 경제 혁신 5대 전략산업으로 삼아 지역 신성장 산업을 육성한다. 대구한의대는 이런 지역산업과 연계해 한의학을 바탕으로 화장품, 제약 및 바이오 소재 분야를 융합한 ‘코스메디컬바이오 산업’을 중점 육성 분야로 고려하고, 2016년 교육부와 한국연구재단이 주관하는 산업연계 교육활성화 선도대학(PRIME) 사업(이하 프라임 사업)에 선정돼 지난 3년간 150억원을 지원받아 ‘코스메디컬바이오 산업’ 전문인력 양성에 매진해왔다.정성화 단장   대구한의대는 대학 인근 R&D특구 내에 글로벌 코스메틱비즈니스센터를 유치해 완공을 앞두고 있다. 국제규격의 CGMP시설을 갖추고 있으며, 현장실습과 시제품 개발 등에 활용될 예정이다. 내년에는 글로벌 코스메틱밸리(대구 R&D특구 내)를 조성해 입주 예정된 30여 개 화장품 관련 수출기업의 세계시장 진출 발판을 마련할 예정이다.   지난 10월에는 경상북도와 대구한의대 기술지주회사가 ‘클루앤코 운영 업무협약’을 체결해 국내외 클루앤코 전시판매장 관리 및 운영, 판매 등 지역 화장품산업의 혁신성장에 기여하고 있다. 클로앤코(CLEWNCO)는 경상북도 화장품 공동브랜드로 지난해 9월 국내에 상표를 출원하고 올 2월부터 해외 12개국에 상표를 출원했다.   프라임사업단은 프라임 분야 전공에 대해 직무분석을 해 현장실무역량 기반의 기업 수요를 반영한 199개 교과목을 개편했으며, 학부 내에서는 교과목 코드 쉐어링제도를 운영해 융합교육을 확대하고 화장품공학부의 3개 전공(화장품공학전공, 화장품산업품질공학, 산업디자인공학) 중 2개 전공에 대한 복수전공을 의무화했다.   또 프라임 분야의 우수 교원 13명을 신규 채용했으며, 2020년까지 5명을 추가 충원할 계획이다. 지난해 4월에는 화장품공학관을 리모델링해 신설 학과의 전용 공간으로 조성했고, 캡스톤디자인 활동 지원을 위한 Make Space실습실과 3년간 27억원의 실험실습 기자재를 확보해 프라임 분야의 창의융합 실무형 실습교육을 위한 기반을 조성했다.   프라임 분야의 주목할 만한 운영 성과로는 현장실무역량 기반의 정규 교과와 비교과 프로그램의 연계 교육모형인 DNeA교육 시스템의 도입을 들 수 있다. 정규 교과목에 연계된 비교과 프로그램을 이수하도록 하는 시스템으로 재학생의 ▶전공역량 ▶직무역량 ▶진로역량 ▶현장역량 강화 등 역량 단위 프로그램을 운영한다.   전공역량 강화를 위한 프로그램으로 방학 기간에 창의력 사고, 화장품 품질검사기관과 연계한 분석시험법, 화장품제조 실습 등을 교육하는 화탐학기를 운영했다. 디자인 산학협력 마케팅 프로그램은 화장품공학부의 제품디자인 프로세스 정규 교과와 (주)참존이 연계된 비교과 전공 연계 프로그램으로 이뤄졌다. 산업체와 공동으로 진행하는 현장실무형 인재 양성 프로그램이다.   또 직무역량 강화를 위해 창의자산 시제품 제작 지원 및 품평회를 실시하고 있다. 창의자산 발굴 캠프를 통해 선발된 우수 아이디어를 학교기업인 화장품공장에서 시제품으로 제작, 실용화하는 프로그램이다. The CEO 공모전은 코스메디컬바이오산업 분야 기업의 애로기술을 해결하기 위한 아이디어 공모전이다.   진로역량 강화를 위해서는 ‘성장수기 공모전’과 ‘실전 모의면접’ 프로그램을 운영한다. 성장수기 공모전은 저학년에는 대학생활의 로드맵을 설계하게 하고, 고학년에는 취업 역량을 개발·설계할 수 있도록 돕는다. 실전 모의면접은 고학년의 취업역량 개발을 위해 기업인사 담당자가 면접관으로 참여해 진행한다.   현장역량 강화 교육을 위해서는 ‘모듈형 기업연계 프로그램’을 운영한다. 산학협력위원회부터 현장실습까지 7개 프로그램(산학협력위원회, Class in Class, 산업체 현장견학, 기업연계 캡스톤디자인, 기업연계 현장 멘토링, 현장실습/S-OJT)에 기업이 참여한다. 프라임 사업 3년간 18건의 기술이전을 하고 모듈형 기업연계 프로그램에 참여한 32명의 학생이 해당 기업에 취업했다.   대구한의대는 ‘2023년 한방웰니스산업분야 Asia Top Class’의 대학 비전 실현을 위해 특성화 분야인 한방웰니스산업 분야 중심의 교육, 학생 지원, 산학협력, 연구 및 행정혁신 등 대학 전반에 걸쳐 ‘Quadruple-helix 기반 REAL-UP 대학혁신 발전전략’을 고도화해 올해 ‘대학혁신지원사업 시범(PILOT)사업’에 선정되는 등 혁신을 추진하고 있다.   중앙일보디자인=김승수 기자 kim.seungsoo@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.12.13 17:03   ICT폴리텍대학 대학탐방 및 사전오리엔테이션 행사 개최 “예비신입생들 설레이는 대학 체험”   ICT폴리텍대학은 지난 12일 대학탐방 및 사전오리엔테이션 행사를 개최하여 예비신입생들에게 실습실과 교내 복지시설 견학을 제공하였다. 예비신입생들에게 12월에 대학 탐방 기회를 제공하는 것은 이례적인 일이다.   김철완 ICT폴리텍대학 학장은 "여러분이 다니게 될 이 학교를 글로벌하고 전문적인 대학이 될 수 있도록 제가 발전시키고 힘쓰겠습니다. 그리고 여러분이 우리학교 안에서 성장할 수 있도록 만들어가겠습니다.”라며 환영의 뜻을 밝혔다.   이날 행사는 김 학장의 환영인사로 시작해 두 명의 졸업생 대표가 ICT 미래인재의 자세 등경험담을 들려주었다. ICT폴리텍대학의 전신인 정보통신교육원을 졸업한 이용현 ㈜나이츠넷 대표이사는 예비신입생들에게 “어느 기업에서 일을 할지 고민하는 것을 넘어서 보다 더 넓은 시야로 더 크고 넓은 꿈을 품는 세계적인 엔지니어가 되길, 세상에 기여하는 사람이 되길 바랍니다.”라며 격려했다. 2012년 ICT폴리텍대학을 졸업하여 현재 삼성SDS 운영그룹(유무선서비스)에서 대리로 근무중인 오경진 졸업생 대표는 예비신입생들에게 “저는 학교에서 출석 잘하고 공부했던 것이 사회생활에서 가장 큰 도움이 되었습니다. 여러분들도 ICT폴리텍대학에서 즐겁고 성실하게 대학생활을 만들고 멋진 사회인으로 성장하시길 바랍니다.”라고 현실적인 조언을 했다.   강연이 끝난 후에는 지난 8월 새롭게 구축한 첨단loT 실습장을 포함한 각 학과별 특성화 실습실과 도서관, 기숙사 등 학교 시설 견학과 오찬을 통해 예비신입생들은 서로 친목을 다지며 유익한 시간을 가졌다.   이 날 행사에 참석한 예비신입생 이나연(멀티미디어통신학과 입학예정)학생은 “평소 관심있던 방송분야에 지원했다. 대학생활에 대한 설렘과 ICT기술에 대한 부푼 꿈을 가지고 돌아간다"고 말했다.   이번 행사는 수시모집에 합격하여 등록한 학생들을 대상으로 진행되었고 현재 ICT폴리텍대학에서는 신입생 정시모집중으로 1월14일(월)까지 지원이 가능하다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.12.05 00:0203면전주대는 지난해부터 ‘수퍼스타칼리지’라는 유연한 학사 제도를 운영해 융합교육을 실현하고 있다. [사진 전주대]   4차 산업혁명 시대의 핵심은 다양한 지식과 기술이 융합돼 발전하는 것이다. 이 시대 리더가 되기 위해선 개인이 글로벌 역량을 갖춰야 하고 다른 분야 인재와 협력하는 능력도 필요하다. 몇 년 전부터 각 대학이 ‘융·복합 교육’을 강조하는 이유다. 각 대학은 미래 유망 직종과 관련한 전공을 도입함은 물론 서로 다른 두 전공을 접목시킨 ‘융합전공’을 대거 신설하고 있다. 혁신적인 시도를 통해 새로운 시대를 준비하기 위해서다. 4차 산업혁명을 맞아 ‘교육혁신’을 주도하는 대학을 소개한다.4차 산업혁명 시대 교육혁신 선도 대학   전주대가 명실상부한 교육혁신 선도대학으로 거듭나고 있다. 전주대는 올해 교육부의 1주기 대학구조개혁평가에 이어 2주기 대학기본역량진단에서도 최고 등급을 받았다. 더불어 전국에서 10여 개 대학만 선발되는 ‘4차 산업혁명 혁신 선도대학’과 ‘대학혁신지원 시범사업’에도 선정됐다.   이런 결실이 있기까지 전주대는 교육혁신을 위해 다양한 노력을 해 왔다. 우선 대학중장기발전계획 ‘비전 2025’에서 교육혁신을 중점분야로 설정했다. 모든 학생이 자신의 삶의 가치를 향상시키는 것뿐 아니라 다시 그 가치를 사회에 환원할 수 있는 방향으로 교육한다는 목표다. 이를 위해 교양·전공·융합·비교과 과목에 이르기까지 다양하고 균형 잡힌 교육과정을 구축했다.   모든 교육과정은 학생마다 개성과 적성이 다르다는 점을 고려해 설계했다. 학생이 잘하는 분야를 함께 찾으며 급변하는 사회 환경에 적응할 수 있도록 역량을 강화하는 것이다. 지난해부터는 ‘수퍼스타칼리지’라는 유연한 학사 운영체계를 구축해 운영하고 있다. 다양한 학문분야를 연계·융합하는 전공으로 학문 융합형, 기업체 수요형, 지자체 연계형 등의 형태로 구성된다. 사회와 기업이 원하는 인재를 양성하기 위한 것이다. 현재까지 6개 연계전공과 15개 융합전공이 개설됐다.  학생 개성·적성 맞춰 교육과정 설계…기업·사회가 원하는 인재 양성 추구, 학년마다 단계별 진로지도 프로그램     융합전공으로는 IT산업과 농업을 융합한 ‘농생명-ICT 전공’, 기업 관련 법학을 공부하는 ‘경영법학 전공’, 금융보험과 자동차공학을 융합한 ‘대물차량손해사정 전공’ 등이 있다. 지난 10월 하림그룹과 인재양성 협약 차원으로 신설한 ‘하림 산학공동융합전공’에선 20여 개 직무를 교육한다. 내년 3월부터 참여 학생을 모집, 채용연계형으로 운영한다.   새 시대의 리더가 되려면 스스로 학습하고 자신의 주장을 제대로 펼칠 줄 알아야 한다. 이를 위해 전주대는 일방적으로 수업을 듣는 강의 방식을 학생이 주도하는 방식으로 바꿔 나가고 있다. 2013년부터 도입해 운영하고 있는 ‘i-Class’가 대표적이다. 이는 플립러닝(온라인으로 선행학습을 한 다음 오프라인에서 교수와 토론식으로 수업하는 교육 방식)을 대학의 특성에 맞게 재설계한 것으로 매년 200여 개 강좌가 진행된다. 학생들은 동영상 강좌를 들으며 사전 학습을 하고 실제 수업시간에는 토론과 발표를 한다. 세미나와 토론이 원활하게 진행되도록 책상 구조와 강의실 구성 또한 완전히 바꿨다. 강의실 좌우측에 화이트보드를 부착하고 강의실 뒷면에는 전면 거울을 설치했다.   전주대는 학생들의 취업 경쟁력을 높이기 위해 입학과 동시에 맞춤형 진로지도 프로그램도 시작한다. 학년마다 단계별로 프로그램을 운영한다. 1학년은 싹수(싹을 틔우는 수퍼스타) 프로그램을 통해 조기에 진로를 설정할 수 있도록 돕는다. 2학년은 꿈수(꿈을 키우는 수퍼스타) 프로그램을 통해 구체적인 꿈과 비전을 찾으며 3·4학년은 땀수(땀으로 성장하는 수퍼스타) 프로그램으로 직업을 설계·실현하는 데 초점을 맞춘다.   이 프로그램은 학생을 직접 찾아가는 형태로도 운영된다. 진로 및 상담분야 전문가가 매주 전체 학생을 대상으로 운영하는 ‘진로지도 세미나’에 직접 찾아와 진로 및 경력 개발에 대해 상담한다. 이 밖에도 단과대마다 진로·상담 전문가를 배치해 언제든지 조언을 들을 수 있도록 했다.   정확하고 전문적인 진로 설정을 위해 ‘데이터 마이닝 기법’을 적용한다. 이는 전주대가 대학혁신지원 시범사업을 통해 신설한 빅데이터센터에서 구축한 데이터 수집 및 분석 시스템이다. 재학생의 입학부터 졸업 후 진로까지 대학생활을 통해 생성된 모든 데이터를 분석해 개인별 맞춤형 교육 및 진로지도에 활용하는 것이다.   신윤애 기자 shin.yunae@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.11.28 00:0202면서울시립대는 지역사회에 공헌하는 대학으로 나눔을 적극 실천하고 있다. 사진은 올해 완공한 100주년 삼육대는 4차 산업혁명 트렌드를 접목해 차별화한 ‘창업 특화 프로그램’을 운영하는 등 창업 활성화를 추진하고 있다. [사진 삼육대] 기념관. [사진 서울시립대]   서울시립대학교가 올해 개교 100주년을 맞았다. 서울시립대는 1918년 경성공립농업학교로 시작해 서울농업대학, 서울산업대학을 거쳐 1987년 종합대학교로 승격해 현재에 이르렀다. 서울시와 보폭을 맞추고 사회적 요구에 부응한 결과, 현재 여느 대학과 견주어도 손색이 없는 명문대학으로 발전했다.서울시립대학교   서울시립대는 사회가 필요로 하는 인재양성뿐만 아니라 지역사회 기여를 위한 다양한 나눔 활동에도 힘쓰고 있다. 특히 개교 100주년을 기념해 올해 완공한 100주년기념관은 지역사회와 함께하겠다는 의미를 담았다. 지역사회에 공헌하는 공립대학으로서의 책무와 배움과 나눔이라는 서울시립대의 비전을 한층 적극적으로 실천하고 있다.   지난 3월에는 공공보건의료서비스 강화에 대한 사회적 요구가 늘어남에 따라 도시보건대학원을 개원했다. 서울시립대는 도시보건대학원이 고령화와 양극화 등으로 인해 점차 확대되는 의료사각지대를 해소하고, 재난적 전염병에 대응할 수 있는 전문 인력을 양성하는 허브가 될 것으로 기대하고 있다.   서울시립대는 올해 100주년을 맞아 ‘상상선도-상상하는 시대인, 상생으로 시대를 선도하는, 서울시립대학교’라는 새로운 비전을 제시했다.   아울러 ‘남북 대학 간 교류와 도시문제 공동대응’ ‘서울의 포용도시를 지원하는 포용대학’ ‘시대정신으로 4차 산업혁명 선도’ 등 실행 전략을 설정했다. 특히 도시과학 특성화 대학으로 자리매김한 서울시립대의 특성을 활용해 남북 대학 교류와 북한 대도시 문제 해결을 선언했다. 앞으로 도시재생, 환경, 교통, 행정 분야 남북 협력 과제를 발굴하고 지역균형발전에 기여하겠다는 목표를 분명히 했다.   서울시립대는 등록금 걱정 없이 다닐 수 있는 대학이다. 서울시의 든든한 재정지원 덕분에 2012년 최초로 반값 등록금을 시행했다. 2017년 기준 인문계열 한 학기 등록금은 102만2000원이다. 2016년 기준 지급된 재학생 1인당 평균 장학금은 147만 원이다.   여기에 더해 서울시립대는 2018학년도부터 입시전형료와 입학금을 없애기로 결정했다. 서울시가 대학입시 관련 각종 비용을 합리적으로 개선, 학부모와 학생의 학비 부담을 덜어주기 위해 입시전형료와 입학금 폐지를 시행하기로 했다. 이는 전국 4년제 대학 중 최초의 사례로 많은 관심을 모았다.   자유융합대학은 서울시립대의 교육목표 및 인재상과 사회수요에 부합하기 위한 통섭형 창의인재 육성을 위해 지난 2016년 3월 융합전공학부와 함께 신설했다.   기존의 자유전공학부 및 교양교육부를 통합해 첫발을 내디뎠다. 또 2016년 11월에는 산하에 글로벌외국어교육센터를 신설했다. 명실상부 교과-비교과, 전공-교양과정뿐 아니라 다양한 전공 연계를 통한 폭넓은 소양을 갖춘 인재양성 교육을 지원하는 단과대학이 됐다. 특히 융합전공학부는 신입생을 위한 9개의 통섭형 복수전공 모집단위 및 복수전공·부전공을 위한 14개의 통섭전공을 통해 여러 학문 분야 간의 유기적이고 생산적인 협업을 추진하고 있다.   서울시립대는 2010년 국공립대 최초로 ‘잘 가르치는 대학’ 학부교육선도대학(ACE)육성사업에 선정돼 2013년까지 1주기 사업을 수행하면서 시스템을 체계화했다. 2015년에는 재진입에 성공해 다시 4년간 국고 지원을 받는다.   ‘교육과정 선진화를 통한 2S(Specialty·Sharing) 통섭형 인재 육성’을 위해 분야별 교육과정을 체계화하고, 지적·사회적·시대 선도적 수행 역량을 강화하는 교육·지원 체계를 구축했다. 2016학년도 ‘교육과정 구성 및 운영 개선’ 분야에서 최우수 대학으로 선정돼 타 대학의 모범사례가 되기도 했다. 특히 2016년부터는 학생 아이디어 공모를 통해 원하는 10개의 교양교과목을 신설하는 등 ‘잘 가르치는 대학’의 위상을 굳건히 지키고 있다.   서울시립대는 현재 52개국 279개교와 교류협정을 맺고 학생교환 프로그램 운영을 중심으로 활발하게 교류하고 있다. 또 국제교환학생프로그램(ISEP) 회원교로서 약 300여 개 ISEP회원교와 학생교환 프로그램 운영이 가능하다.   서울시립대는 대학생활 주기별 3단계 취업역량 강화프로그램을 운영하고 있다. 진로 설정 및 취업역량 강화를 위한 20개의 학년별 역량 강화를 위한 세부프로그램을 운영하고 있다. 또 산업체 연계 강화를 통한 사회수요 맞춤형 취업프로그램을 운영하기 위해 현직자·인사담당자·취업상담전문가의 멘토링 프로그램을 확대해 실제적인 취업정보를 제공하고 있다.   특히 서울시립대는 2015학년도 신입생부터 “졸업자격인증제 사회봉사영역”을 신설 적용하고 있다. 대학 재학 중 30시간 이상 국내 봉사활동에 참여해야만 졸업이 가능하다. 졸업자격인증제 ‘사회봉사’ 영역 도입 이후, 매년 각종 교내·외 봉사활동에 참여한 인원이 증가하고 있다.   원윤희 서울시립대 총장은 “교육적 측면의 노력뿐만 아니라 전국 유일의 4년제 공립대학으로서 가지고 있는 사회 환원의 책무와 배움과 나눔의 가치 실현을 위해 노력하고 있다”며 “지난 100년을 거울삼아 새 100년의 도약의 계기로 삼을 것”이라는 포부를 밝혔다.   중앙일보디자인=송덕순 기자 song.deoksoon@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2018.11.09 15:05   베트남 교육훈련부 관계자 와 베트남 주요대학의 총장들이 연성대학교를 방문하고 한국의 직업교육과 산학협력 체계에 관하여 논의했다.   11월 8일(목), 베트남 팜 치 그엉(Pham Chi Cuong) 교육훈련부 국장과 레 티 탄 투(Le Thi Thanh Thu) 호치민 개방대학(Ho Chi Minh Open University) 이사장, 보 반 탕(Vo Van Thang) 안장 대학(An Giang University) 총장 등 30명의 베트남 교육관계자들은 연성대학교를 방문하여 이 대학에서 실시하고 있는 직업인 양성교육과 산학협력 사업운영 현황 및 체계에 관하여 업무협의를 했다.   한국 교육부의 핵심사업인 특성화 사업(SCK)과 산학협력 선도대학 사업(LINC+)에 큰 관심을 보이며, 졸업후 사회로 진출했을 때 즉시 산업현장에 투입이 가능한 인력양성 교육에 집중하는 모습을 보였다.   연성대 권민희 총장의 환영사와 베트남 교육훈련부 팜 치 그엉(Pham Chi Cuong) 국장의 인사로 시작된 방문단 환영행사에서 현재 연성대학교에서 호텔관광을 전공하고 있는 베트남 학생들이 한국 대학생활에 대해 발표하기도 했다.   환영행사를 마친 방문단은 연성대 링크플러스 사업의 일환으로 수행되고 있는 뷰티스타일리스트과 ELCA 스튜디오와 KERKER 스튜디오를 거쳐 패션산업과의 WCC사업 프로젝트인 젬비즈마켓(Gem Biz Market)과 취업지원 상담체계가 갖춰져 있는 커리어 라운지(Career Lounge)를 참관했다. 이어서 항공서비스과 F&B 실습실과 SCK 사업의 일환으로 신설된 호텔관광과 식음료서비스실습실에서 앞으로 양국의 교육기관이 학생교류 뿐만 아니라, 교원간의 학술교류 까지도 활발히 협력해 나가기로 의견을 모았다.   이번 베트남 교육관계자들의 방한은 한-베트남 수교 25주년을 맞아 지난해 12월 하노이에서 열린 양국 교육장관 회담이 계기로 이루어졌다. 대학 법인화에 대한 모델을 참고하고자 서울대, 인천대를 방문했고, 연성대에서는 산학협력에 대한 업무협의를 하고자 방문하게 됐다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.10.30 17:09   삼육대 스미스교양대학(학장 김용성)은 29일 교내 백주년기념관 장근청홀에서 ‘대한민국 1세대 철학자’ 김형석 연세대 명예교수를 초청해 특강을 개최했다.스미스교양대학 ‘가을 인문교양주간’ 일환   김형석 교수는 1920년 평안남도 대동에서 태어나 일본 조치대 철학과를 졸업하고, 연세대 철학과 교수 및 명예교수, 미국 시카고대와 하버드대 연구교수 등을 역임했다. 백수(白壽·99세)를 맞은 나이에도 꾸준히 방송, 강연, 집필 활동을 이어가며 우리나라 철학계 거두로 평가받고 있다.   이날 2시간 동안 진행된 특강에서 김 교수는 ‘독서와 자아발견’이라는 주제로 한 세기를 아우르는 본인의 가치관과 생각을 전달했다. 강연 후에는 질의응답을 통해 세대를 뛰어넘어 학생들과 격 없이 소통했다.   먼저 그는 인생의 목표가 뚜렷해야한다면서 “‘인생이란 무엇인가’라는 질문은 대학생 때 해야 할 중요한 질문”이라고 밝혔다. 이어 인생을 귀하게 살기 위한 방법으로 삶의 목적을 수립하고 문제의식을 가져야 한다면서 이를 위해 “50대의 자기모습을 그려보는 동시에 독서와 인문학적 사유를 하는 노력이 필요하다”고 조언했다.   김 교수는 강연에 참여한 학생들에게 ‘대학은 왜 가는가’라는 화두를 던지기도 했다. 그는 “대학생활은 인생의 소중한 시간이자 체험이었다”고 술회하고 본인의 경험담을 바탕으로 대학생활에 목표가 있어야 한다고 전했다.   김 교수는 독서의 중요성도 강조했다. 그는 “독서문화 속에서 살아간다는 것은 빛의 문화에서 산다는 것이다. 문화가 없으면 어둠속에서 살아가는 것과 같다”고 이야기하고, 유럽과 일본 등 선진국의 사례를 들며 “독서문화가 선진국으로 가는 필수불가결한 조건”이라고 덧붙였다.   한편 스미스교양대학은 29일부터 11월 1일까지를 ‘가을 인문교양주간’으로 정하고 ‘내 영혼의 가을, 비움과 채움 사이의 행복’이라는 주제로 인문학 특강을 연달아 개최한다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.10.22 01:30업데이트 2018.10.22 18:178살에 대학에 입학한 아이큐 187의 ‘천재소년’ 송유근씨. [중앙포토]   8살에 대학에 입학한 아이큐 187의 ‘천재소년’으로 유명했던 송유근(21)은 “오는 12월 군 입대를 앞두고 있다”고 말했다.   송유근은 21일 SBS ‘SBS 스페셜’에서 이같이 말하며 “군대라는 것은 나라를 지키기 위해 존재하는 것인 만큼 나도 나라를 지키고 싶다. 당연한 의무라 생각한다. 12월24일 크리스마스 이브날 입대한다”고 밝혔다.   이날 방송에서 그는 대학생활에 대해 “걸어다니는 게 정말 힘들었다. 강의실마다 이동하는 것이 고역이었다”며 “과학을 재밌게 다가가고 즐기면서 접근하지 못한 것이 아쉬웠다”며 2년 만에 대학생활을 끝낸 이유를 밝혔다.‘천재소년’ 송유근이 지난 6월 과학기술연합대학원대학교(UST) 졸업을 위한 박사학위 논문 최종 심사에서 불합격하고 올 10월 현역 군입대를 앞두고 있다. [중앙포토]   키 180㎝의 스무 살 청년이 된 그는 만 6세의 나이에 아인슈타인의 상대성이론을 이해했다. 단숨에 초중고 과정을 뛰어넘고 초등학교에 입학할 나이에 대학생 형 누나들과 함께 캠퍼스를 누비며 국내 최연소 대학생이 되었다. 그러나 그는 지금 인생의 막다른 갈림길에 섰다. 그는 자랑스러운 타이틀이 아닌 ‘논문 표절’과 ‘박사학위 취득 실패’라는 수식어를 가지고 현재 일본에서 입대 전 연구를 하고 있다.   일본에서 만난 송유근은“가슴 아프지만 내 나라에서는 내가 어떤 것을 하더라도 안티가 생길 것이다. 그래서 해외에서 연구를 계속하기로 했다”며 “그때 논란이 있었던 연구를 하고 작년 3월 일본 도쿄에서 열렸던 천문학회에서 발표했는데 학자 두 분이 관심을 가져주셨다”라고 말했다. 또 “1년 반 동안 공동연구를 진행하고 있다”며 근황을 전했다.2005년 인하대 2학기 수시모집에 국내 최연소 대학생으로 합격한 8살의 천재소년 송유근군이 10월 24일 합격증을 받고 기뻐하고 있다. [연합뉴스]   그는 현재 ‘오카모토 방정식’의 신화를 만들어낸 오카모토 명예교수와 새로운 연구에 몰두하고 있다. 오카모토 명예교수는 송유근을 공동 연구자로 일본 국립천문대에 추천한 사람이다. 이 교수는 송유근에게 “가능 충분한 청년을 망가뜨리는 것은 한국에서도 마이너스라고 생각한다. 그에게 정신적으로나 학문적으로 서포트가 필요하다면 나는 전력을 다할 것이다”라고 말했다. 이어 송유근은 오카모토 교수에게 “한국에서는 멘토나 동료를 찾는 것이 힘들었다. 정말 감사하다. 한국말의 ‘감사하다’는 말에는 존경의 의미도 담겨있다. 다시 한번 교수님께 감사드린다”고 말했다.   송유근은 “올 겨울에 군입대를 해야 한다. 입대 전까지 완벽한 2개 이상 논문을 완성하는 것이 목표다”라고 말했다. 마지막으로 그는 군입대에 대해 “인생 최초로 전국의 또래 청춘들과 함께 뛰고, 함께 생활하면서 시간을 보낸다. 나는 군대 생활이 내 인생에서 가장 행복했던 하나의 순간으로 만들고 싶다”며 작은 소망을 전했다.2007년 당시 송유근씨의 모습. [중앙포토]   한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요동덕여대의 한 강의실에서 발생한 남성 음란행위 사건 여파로 일각에서 출입통제를 비롯해 철저한 강의실 보안을 요구하는 목소리가 제기된다. 안심하고 공부할 수 있는 환경을 누릴 권리가 있는 학생들이 어째서 불안하고 두려워해야 하느냐는 되물음인데, 반대편에서는 대학 담장 허물기의 역행이라며 통제가 근본 해결책은 될 수 없다는 주장도 나온다.최근 한 트위터 계정에 올라온 남성의 음란행위 사진으로 온라인 커뮤니티는 분노로 들끓었다. 아무도 없는 강의실에서 남성이 벌인 행동에 많은 이들이 격분했다. 사건이 발생한 강의실에서 다시는 공부할 수 없을 것 같다는 재학생들로 추정되는 이들의 반응도 쏟아졌다. 해당 남성은 학교뿐만 아니라 다른 지역에서도 같은 짓을 저지른 것으로 알려졌다. [ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지][ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2018.09.19 12:07한성대 제7회 상상력토크에서 전공트랙에 대해 설명을 듣고 있는 재학생  한성대학교(총장 이상한)는 9월 18일(화) 오후 3시부터 낙산관 대강당에서 상상력인재학부 재학생 대상 ‘제7회 상상력토크(1부)’와 ‘제2회 소셜데이(2부)’행사를 개최하였다.    상상력인재학부는 학생들이 특정 전공영역(단과대학)에 소속되지 않고 문·이과 구분 없이 입학한 다음 1년의 대학생활 동안 적성을 탐색하고 다양한 학문 영역을 경험한 후 2학년 진입 전에 각자의 적성이나 진로에 맞추어 2개의 전공트랙을 단과대학 구분 없이 선택할 수 있는 학부이다. 한성대는 상상력인재학부 1학년 학생들이 개설된 전공트랙을 이해하고 그 중 2개의 전공트랙을 잘 선택할 수 있도록 이번 행사를 준비하였다.    이번 행사는 상상력인재학부 1학년 재학생이 2학년 선배의 조언을 참고하여 전공트랙 탐색을 하고, 학우간의 공동체 의식 및 협동적 활동이 배양되도록 마련되었으며, 상상력인재학부 1학년 230명과 2학년 선배 80명이 참가하였다.    제7회 상상력토크는 2017년을 시작으로 분기마다 진행되어 7회째 이어지고 있으며, 상상력인재학부를 비롯한 4개 단과대학의 학장들이 학생들을 대상으로 현재 개설된 전공트랙의 특징과 전공트랙의 선택 기준에 대해 직접 설명을 진행하였다.    아울러 외부 강사로서 이순호 대표(달리웍스 대표)가 특강을 진행하였으며, 특강의 주제는 학생들의 IT기술에 대한 이해와 IT기술 기반의 상상력을 증진하기 위하여 ‘세상을 이롭게 하는 미래기술과 필요한 인재상(Internet of Possibilities)’으로 이루어졌다.    상상력토크에 이어  제2회 소셜데이 행사가 이어졌으며, 행사에 참석한 단과대학 학장과 담당교수 및 해당 전공 학생들은 상상력인재학부 1학년 학생들과 함께 올 1학기 동안 경험한 여러 분야 전공에 대해 대화를 나눴다.    상상력인재학부 서은경 학장은 “이번 행사를 통해 상상력인재학부 1학년 학생들이 전공트랙 탐색 및 선택에 큰 도움을 받길 바라고, 선배들과의 오프라인 만남을 통해 소통하고, 정보를 교환하고 나눌 수 있는 기회가 되길 바란다”고 말했다.    한성대는 상상력토크를 통해 다양한 분야의 전문가를 초청하여 학생들에게 토론의 장을 제공하고 이를 통해 학생들이 자신의 가치와 비전을 형성하고 진로를 설정하는데 기여하고자 하며, 소셜데이를 통해 상상력인재학부 재학생과 선배간의 화합을 도모하고자 양 행사를 작년부터 개최해 왔다.   온라인중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2018.08.22 00:0204면글로벌 인재 육성에 힘쓰는 전남대에는 75개국 1300여 명의 외국인 학생이 재학 중이다.   호남의 거점 국립대인 전남대는 국가의 공교육 의무를 수행하고 지식·기술 공동체 역할을 담당해 지역사회 발전의 원동력이 돼 왔다.빛나는 역사와 전통에서 배어나는 ‘긍지’를 동력 삼아 미래를 준비한다. ‘Pride & Hope! 진리로 행복한 세상을 밝힌다’를 슬로건으로 내건 전남대의 긍지와 희망을 만나보자.연구비 수주액 국립대 3위해외 440개 대학과 파트너십거점 국립대 중 취업률 3위    전남대 재학생 수는 3만3000명, 교직원 수는 2000명 규모다. 동문 졸업생이 20만 명에 달한다. 장성 수련원, 완도 연습림, 나주 봉황농장까지 포함하면 전체 캠퍼스 부지만 1100만㎡를 넘는다. 학교 규모에 걸맞게 용봉·학동·화순·여수 캠퍼스 등 4개의 멀티 캠퍼스로 특화했다. 11개 대학원과 16개 대학, 19개 부속시설, 71개소의 연구소로 구성된다.전남대는 4차 산업혁명 시대를 맞아 융·복합 지식·능력을 갖춘 인재 양성에 집중한다.   호남의 중핵대학인 전남대는 연구중심의 대학이다. 연구비 수주액이 1500억원을 넘어 국립대 3위다. 특히 올 상반기 대형 국책연구 사업을 줄줄이 따냈다. 전국 유일의 인문한국플러스사업(80억원), 선도연구센터사업 가운데 의약학 분야(115억원)와 공학 분야(177억원), 대학중점연구소 2곳(100억원) 선정, 기초연구실 2곳(24억원) 지정, 한국전력공사의 에너지거점대학 클러스터사업(80억원) 등이다. 국내 유수의 대학과 연구기관을 제치고 연구사업을 따내 연구 역량과 경쟁력을 인정받았다.    전남대는 글로벌 인재 육성에도 힘쓴다. 전 세계 59개국 440개 대학과의 파트너십을 바탕으로 75개국에서 온 1300여 명의 외국인 학생이 전남대에서 유학 중이다. 지난달 개강한 ‘2018 국제여름학교’에는 21개국 41개 대학에서 130여 명의 외국인 학생이 몰렸다. 교환학생, 글로벌 해외 대학 파견, 국제 인턴, 복수 학위, 방학 중 단기 파견 등 다양한 국제화 프로그램을 운영한다. 한국어 집중과정, 글로벌학부 개설 등 글로벌 캠퍼스도 갖췄다. 66개국에서 2800여 명의 외국인 동문이 현지 네트워크를 구축했다. 베트남·중국·미국 등지에 CNU센터 및 전남대 미주학사를 개설했다. 이를 해외 교류의 거점으로 삼고 ‘글로벌CNU’ 브랜드화를 추진한다.    전남대는 ‘긴 호흡으로 멀리 보는 전남대인’ 양성에 집중한다. 4차 산업혁명 시대를 맞아 사회·학문적 변화에 발맞춘 창의적인 발상과 융·복합 지식과 능력을 갖춘 인재를 양성한다. 다학기제·집중이수제·전공선택제 등 미래형 학사 제도와 탄력적인 교육과정을 도입했다. 전남대의 미래를 이끌 로봇공학, 미래에너지공학, 빅데이터 금융공학, IoT인공지능 등 4개의 융합전공을 신설했다. 융합전공 단과대도 곧 문을 연다. 인문학적 상상력과 이공학적 창의력을 증진시키기 위한 교육과정도 운영한다. 교과목 개발과 자기주도적 학습을 위한 교수·학습 프로그램도 활성화한다. 미래형 강의 개념인 한국형온라인공개강좌(K-MOOC)와 e-러닝 콘텐트도 개발했다.    한국교육개발원 통계에 따르면 2016년 말 기준 전남대 취업률은 59%다. 거점 국립대 중 3위를 차지했다. 지난해 전남 나주혁신도시의 공공기관이 채용한 지역 인재 400명 중 전남대생이 160명이다. 전남대의 취업률이 높은 비결은 탄탄한 기초교육과 융·복합 실용교육으로 시대와 사회가 요구하는 창의적인 인재를 키워내기 때문이다. 직무 현장에 꼭 맞는 맞춤형 진로취업 서비스도 운영한다. 1, 2학년을 대상으로 진로 상담과 미래설계 캠프, 잡 로드맵 등을 운영해 자기 분석과 미래 설계를 할 수 있도록 돕는다. 3, 4학년은 창업교과목, 모의면접을 포함한 취업역량강화 프로그램 등을 활용한다. 취업이나 창업을 앞둔 4학년과 졸업생을 집중 지원한다. CNU취업에이스, 잡 튜터링, 면접적응훈련 및 취업캠프, 채용 추천, 졸업자 취업지원 프로그램 등이 대표적이다.하늘에서 내려다본 전남대 전경.   전남대는 재학생이 학업에 충실해 꿈을 실현할 수 있도록 지원을 아끼지 않는다. 등록금 대비 장학금 비율이 70%에 달한다. 재학생 1인당 장학금은 268만원을 넘는다. 수능 성적 및 성적우수 장학금을 비롯해 도전 장학금, 영호남교류학생 장학금, 생활지원형 장학제도를 도입했다. 이외에도 발전기금 재단 장학금(120여 종), 법정장학금, 국가장학금(Ⅰ·Ⅱ), 국가교육근로장학금, 한국장학재단선발 장학금(10여 종), 외부장학재단 및 공공기관 장학금(150여 종) 등 장학 혜택이 다양하다.    대학생활의 꽃으로 불리는 주체적이고 역동적인 학생 문화가 넘쳐난다. 종합 동아리만 180여 개, 참여 학생은 2000여 명에 이른다. 댄스·밴드·공연 등 문예를 비롯해 체육·학술·봉사·종교 등 분야도 다양하다. 정병석 전남대 총장은 학생문화주간을 정해 학생 문화를 적극 지원한다. 대학 축제인 ‘용봉 대동풀이’를 비롯해 학생문화포럼, 청년명사 특강, 터놓고 말해요, 세계문화체험 및 보고회 등 이 마련된다.   글=한진 기자 jinnylamp@joongang.co.kr, 사진=전남대 제공 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지] 걸그룹 투애니원(2NE1) 출신 가수 공민지(사진)가 차석으로 대학교를 졸업했다.17일 공민지는 자신의 인스타그램에 백석대학교 학위수여식에 참석했다. 백석대학교 신학과 14학번으로 입학한 공민지는 이날 졸업했다. 공민지는 학사모를 쓰고 사진을 게재했다. "오랜시간 함께해준 교수님들, 친구들, 4년내내 제 대학생활을 응원해주셨던 모든 분들 감사합니다. Thank you for supporting me for 4years"라는 글로 졸업 소감을 전했다.공민지는 학사모를 쓰고 대학 곳곳에서 찍은 사진을 올렸다. 뿐만 아니라 가족사진을 함께 공개, 가족에 대한 특별한 사랑을 알렸다. 사진 속 공민지 가족은 붕어빵 비주얼을 자랑한다. CCM 가수인 언니 공민영의 모습도 눈길을 끈다. 공민지는 "사랑해 가족 #공패밀리 #kongfamily #family #graduation #공더기가없어서아쉽다 #공더기 #공더기포토샵필요해 #whereismydougie"라는 해시태그도 잊지 않았다. [ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지][ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2018.08.13 00:02업데이트 2018.08.13 17:30종합 18면송유근(당시 만11세)군이 2009년 과학기술연합대학원대학교(UST)에 최연소 입학할 때 모습. [중앙포토]  과학영재 한 명도 제대로 품어 키우지 못하는 한국식 교육 시스템의 문제일까. 8살에 대학에 입학한 아이큐 187의 ‘천재소년’으로 유명했던 송유근(21)씨가 결국 박사 학위를 마치지 못하고 학교를 떠나게 됐다.‘천재소년’ 송유근 박사 문턱 못넘어UST 학위 논문 최종 심사 탈락졸업 연한 8년 내 취득 못해 수료송씨 측 “학위 연연 않고 계속 연구”   과학기술연합대학원대학교(UST)에 따르면 송씨는 지난 6월 졸업을 위한 박사 학위 논문 최종 심사에서 불합격한 것으로 밝혀졌다. 송 씨는 2009년 석·박사 통합과정으로 UST 한국천문연구원 캠퍼스에 입학했는데, 졸업 연한인 8년 안에 박사 학위를 취득하지 못해 결국 2018년 전기 학위가 끝나는 이달 말로 졸업이 아닌 ‘수료’로 남게 됐다. 송씨는 오는 12월 현역병으로 군에 입대할 예정이다. 앞으로 박사 학위를 취득하려면 군 복무를 마친 후 다시 다른 대학의 학위 과정에 입학해야 한다.   UST는 한국과학기술연구원(KIST)과 천문연 등 전국 32개 과학기술 분야 정부 출연연구소가 참여하는 국가연구소 대학원이다. 전교생 1500여 명 전원이 연구원 겸 학생 신분으로 국가 연구개발(R&D) 프로젝트에 참여한다. 32개 출연연 캠퍼스가 모두 강의실이면서 연구실이다. 굳이 따지자면 개별 출연연은 ‘단과대학원’에 해당한다   UST 관계자는 “송 씨가 블랙홀을 주제로 한 박사학위 논문 발표에서 심사위원들의 질문에 제대로 답을 하지 못하는 등 기본적인 것을 갖추지 못해 심사에서 불합격 처리됐다”고 말했다.   하지만 송 씨 측은 학교의 이 같은 결정에 강하게 반발하고 있다. 송씨의 부친 송수진 씨는 “2015년 논문 표절 논란 이후 지도교수도 없이 블랙홀에 대해 연구를 계속해서 지난해 6월 영국의 천체물리학 저널 APJ에 논문을 실었다”며 “일본·대만 등 외국 과학자들과 함께 연구하고 저명한 SCI(과학기술논문 색인지수)급 학술지에 논문을 실었는데도 불구하고 불합격 처리한 것은 받아들이기 힘들다”고 말했다.   이에 대해 UST 측은 “SCI급 논문 한 편 게재가 졸업을 위한 자격요건은 맞지만, 졸업을 위한 학위논문은 이와는 별개”라며 “천문연 박사 세 명으로 구성된 심사위원들은 송씨의 논문이 졸업을 위한 요건을 갖추지 못했다고 판단했다”고 말했다.   송 씨는 여섯 살에 아인슈타인의 상대성이론을 이해하고 대학 수준의 미적분 문제를 풀어내 화제를 모았다. 이후 검정고시로 중·고교 과정을 마치고, 8살에 인하대 자연과학계열에 입학했다. 하지만 어린 나이에 들어간 대학생활에 적응하지 못하고 중퇴, 독학사로 전자계산학 학사 학위를 받았다. 이후 2009년 UST 천문우주과학전공 석·박사통합과정에 진학해 최근까지 공부해왔다. 2015년에는 영국의 천체물리학 저널에 발표한 블랙홀 관련 논문이 표절 의혹에 휘말리면서 이듬해 11월 논문이 공식 철회되는 위기를 겪었다. 송 씨는 당시“딱히 아쉬움은 없다. 한 달 후에 새 논문을 발표할 테니 졸업 자체는 아무 문제가 없다”고 밝혔다. 송 씨는 이후 지도교수 없이 UST 박사과정 학생 신분으로 일본과 대만 천체물리학자들의 도움을 받아 대만의 관련 연구소에서 연구를 계속해왔다.   송 씨의 가족 측은 “유근이는 여전히 일본에서 공동연구 요청이 들어올 정도로 외국에서는 가능성을 인정을 받고 있다”며 “박사학위에 연연하지 않고 천체 물리학자로서 연구를 계속해 나갈 예정”이라고 말했다.   영재교육 전문가들은 제대로 된 영재 교육 시스템이 없는 한국 교육 현장과 함께 주위의 지나친 관심 때문에 어린 시절 영재를 제대로 키워내지 못한다고 지적한다.   정현철 KAIST 영재교육원 부원장은 “유근이는 뛰어나긴 하지만 너무 어린 나이에 세상의 주목과 지나친 기대를 받은 것이 독이 된 것 같다”며 “지금 새로 시작해도 전혀 늦지 않은 나이니, 대학이나 대학원에 들어가 천천히 공부해도 얼마든지 뛰어난 성과를 거둘 수 있다”고 조언했다.   최준호 기자 joonho@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2018.08.09 17:34서울여자대학교(총장 전혜정)는 25일(토) 서울 노원구 교내 50주년기념관 국제회의실에서 수도권 소재 여고생 1,2학년 300여 명을 초청해 ‘2018년 서울여대 전공체험’을 개최한다.   서울여자대학교 입학사정단은 고교생들에게 꿈과 끼를 찾을 수 있는 진로탐색 기회와 함께 전공에 대한 실질적인 정보를 제공함으로써 공교육 정상화에 기여하기 위해 이번 프로그램을 마련했다.  전공체험에서는 서울여대 16개 학과의 교수진, 재학생 등이 참여해 전공교수 특강, 체험활동, 학과 실험(실습)실 탐방 및 재학생 선배와의 만남 등의 프로그램이 진행될 예정이며, 서울여대 대입전형 설명회도 마련된다. 프로그램에 참여한 고등학생들은 본인이 희망하는 학과를 선택해 강의를 듣고 학과의 이모저모를 살펴볼 수 있는 기회를 가질 수 있을 뿐 아니라 졸업 후 진로 및 대학생활 등을 탐색해 볼 수 있다.   참가 신청은 서울여대 입학처 홈페이지를 통해 가능하며, 신청기간은 8월 10일(금) 15시부터 20일(월) 15시까지이다.   서울여자대학교는 중․고교생들에게 대학 전공에 대한 이해를 높이고 진로탐색을 돕기 위해 2011년부터 매년 전공체험 프로그램을 진행해왔다. 교육부는 2015년 공교육 정상화를 위한 대학-중․고교 연계활동 우수사례로 이 프로그램을 선정한 바 있다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.08.03 20:00업데이트 2018.11.02 16:04  인생에서 누구나 한번은 환승해야 할 때와 마주하게 됩니다. 언젠가는 직장이나 일터에서 퇴직해야 하죠. 나이와 상관없이 젊어서도 새로운 일, 새로운 세계에 도전할 수 있습니다. 한번 실패한 뒤 다시 환승역으로 돌아올 수도 있겠지요. 인생 환승을 통해 삶이 어떻게 달라졌는지 생생한 경험을 함께 나눕니다. <편집자>  왼쪽 사진은 미국에 있을 당시 찍은 사진이고, 오른쪽 사진은 최근 찍은 사진이다. [사진 양희원]   2004년 초등학교 4학년, 나에게 큰 변화가 있었다. 미국에 이민을 하게 된 것이다. 미국 음식에 길들어 살이 많이 찌고 뚱뚱하게 살아왔다. 7년 후, 한국으로 돌아와 행복한 한국생활을 준비하는 중 갑작스럽게 아버지께서 사고로 돌아가셨다. 집안의 가장이 된 나는 고등학교 2학년이었지만, 바로 아르바이트를 시작했다.   미술이 전공이었던 나는 집안 사정상 영어를 전공으로 택해 대학에 갔다. 그동안의 고생 때문인지 학교 다니면서부터 학교에 집중한다는 핑계로 일하지 않았다. 하지만 한국 대학생활은 그리 녹록지 않았다. 그렇게 학업과 일을 포기한 채 하염없이 시간을 보내다 보니 살이 더욱 많이 쪘다.   밖에 돌아다니거나 누구를 만나는 것조차 싫었고, 심지어 사람들의 시선조차 싫었다. 그러다 보니 학교는 출석 정도만 하는 아웃사이더가 됐다. 그렇게 내 인생 최고의 몸무게인 116kg을 찍었다.   집에서만 지내다 보니 성격은 점점 부정적으로 변해 매일 엄마, 동생들과 자주 싸웠다. 미술의 꿈이 사라진 나는 죽고 싶다는 생각을 하기도 했다. 그때 시장에서 2명의 소년을 보았다. 겨울이었는데 장사하던 어머니가 아파 대신 리어카를 끌고 오는 어린 초등학생들이었다. 이 학생들을 보니 가족의 얼굴이 떠올랐다. 더는 이렇게 살고 싶지 않다는 생각이 들었다. 다시 새롭게 시작하자는 생각이 들었고 그 첫걸음으로 다이어트를 하겠다고 다짐했다.   다이어트를 하던 중 어머니의 빚 독촉이 있다는 사실을 알게 돼 돈이 급해 일을 구하려고 했지만, 초고도비만인 나에게 그 또한 좀처럼 기회가 오지 않았다. 결국 시작한 아르바이트가 택배 상·하차였다. 쉬운 선택이 아니었지만 받아주는 곳은 택배회사뿐이었다. 천식을 앓고 있는 나에게 겨울 택배 상·하차는 생명에 치명적이었다. 하지만 당장 돈을 벌어야 한다는 신념으로 악착같이 일했다.PC방에서 근무중 찍었다. [사진 양희원]   그렇게 몇 달 택배 일을 하다가 응급실에 갈 정도가 되자 어머니께서 일을 그만두라고 말리셨다. 때마침 남동생의 제안으로 PC방에서 일할 기회가 생겼다. 기쁜 마음으로 일하면서 다이어트를 이어나가 몸무게를 11kg 감량했다.   개강 후 학교생활도 제대로 해보자고 마음을 먹었다. 사람들과 친하게 지내려고 노력했고 나에겐 점점 좋은 사람들이 생겼다. 그러다 여자친구도 생겨 살을 빼려는 마음은 더욱더 커졌다. 여자친구와 운동을 같이 하니 90kg 후반이 됐고, 꾸준한 운동과 식습관으로 어느새 80kg 후반을 돌파했다. 또 여자친구의 권유로 여름방학 때 고등학생들에게 영어 회화수업을 가르쳤다. 살이 빼려 노력하자 자연히 내 삶은 더 나아졌다.   몸무게가 80kg 초반이 되어 지금까지 35kg을 감량했다. 나에게 새로운 꿈과 도전이 생겼다. 그것은 바로 몸무게 75kg 달성과 함께 나와 같은 일을 겪고 있는 사람들에게 웃음, 재미와 감동을 주는 동기 유발자가 되는 것이다. 즉, 크리에이터가 되어 나의 변화를 공유할 수 있는 동영상을 유튜브에 게시해 희망을 전달하고 싶다.   나의 도전은 아직 끝나지 않았고 이제 시작이다. 가난을 극복하고 나의 잠재력을 끌어내 꼭 성공할 것이다. 세상에 완전한 사람은 없다. 하지만 완전히 새로운 사람이 될 수는 있다. 내게 용기와 힘을 준 분들께 감사드린다. 또 내 사연이 여러 사람에게 큰 힘이 되기를 바란다. 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.08.01 17:23서울여자대학교(총장 전혜정)는 1일부터 2일까지 서울 노원구 교내 바롬인성교육관에서 고등학교 2학년 여학생 130여 명을 대상으로 ‘제19회 바롬예비대학’을 개최한다.   바롬예비대학은 서울여자대학교만의 특화된 공동체 인성교육인 ‘바롬인성교육’을 고등학생들이 직접 체험함으로써 올바른 가치관을 가지고 자신의 꿈과 비전을 찾게 하기 위해 마련된 프로그램이다.서울여자대학교가 1일부터 2일까지 이틀간 서울 노원구 교내 바롬인성교육관에서 여고생을 대상으로 ‘제19회 바롬예비대학’을 연다. 사진은 1일 오전 9시 30분에 개최된 입학식 모습  학생들은 이틀간 바롬예비대학에서 조별 비경쟁 협동놀이를 통해 화합과 유대감을 증대하는 활동을 하게 된다. △길을 찾는 나 △함께 하는 나 △꿈을 꾸는 나 △미래로 가는 나 등을 주제로 진행되는 소집단 중심의 교육을 통해 자아를 발견하고 타인과 더불어 살아가는 즐거움을 배우게 된다.   바롬예비대학에서는 학생들이 자기주도적으로 대학 진학을 준비할 수 있도록 서울여자대학교 입학사정관의 맞춤형 대입전형 안내도 마련됐다. 전공 선배와의 대화시간에는 서울여자대학교 재학생들이 고등학생들에게 전공과 대학생활에 대한 생생한 이야기를 들려줄 예정이다.   서울여자대학교는 개교 이래 57년간 공동체 생활교육에 기반을 둔 바롬인성교육을 실시하고 있다. 바롬인성교육은 서울여대 전교생이 필수로 이수해야 하는 공동체 인성교육으로 1학년 3주간 합숙, 2학년 2주간 합숙, 3학년 15주간의 팀프로젝트 수업으로 구성돼 있다. 서울여자대학교는 바롬인성교육을 통해 2014년 대학 최초로 ‘대한민국 인성교육대상’을 수상했으며, 2016년에 이어 2018년에도 교육부에서 주관하는 초중등교원 인성교육 제공을 위한 ‘인성교육 전문인력 양성기관’으로 2회 연속으로 선정됐다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.06.13 15:00업데이트 2018.06.21 18:01   한국 학부모의 높은 자식 교육열을 반영하는 것 중 하나가 자식을 보통 평범한 학교보다는 뛰어난 재능을 가진 아이들이 공부하는 특수학교에 보내려는 열의가 아닌가 싶습니다. 소위 영재학교라 불리는 학교입니다.   특히 자기 자식이 남의 아이보다 머리도 좋고 공부하는 능력이 뛰어나다고 생각하는 학부모치고 한 번쯤 자식의 영재학교 진학을 생각해보지 않은 사람이 거의 없을 것으로 생각됩니다.   자식에 대한 교육열이나 영재학교에 대한 관심은 한국에 있는 학부모나 이민 와 사는 학부모나 다르지 않겠지요. 또 자녀 교육 때문에 이민을 준비하고 있는 학부모들 가운데 이민 가면 자녀를 영재학교에 진학시킬 생각을 하는 사람도 적지 않을 것으로 추측됩니다.캐나다 밴쿠버에 있는 2년 과정의 유니버시티 트랜지션 프로그램(University Transition Program).   그래서 이번 글에서는 캐나다 밴쿠버에 있는 2년 과정의 유니버시티 트랜지션 프로그램(University Transition Program)이라고 하는 아주 독특한 영재학교를 하나 소개하려 합니다. 독특하다고 하는 것은 학생 선발 과정이나 교육과정 등이 일반 학교는 말할 것도 없고 다른 영재학교들과도 전혀 다르기 때문입니다.   캐나다에서도 유일한 조기 대학진학 프로그램으로 알려져 있습니다. 이미 한인 이민자 자녀들 몇 명이 이 학교를 거쳐서 갔고 제 딸도 10여년 전 학교를 졸업했습니다.   이 학교는 우선 학교 설립 및 운영 주체가 다른 영재학교들과 다릅니다. 이 학교는 공립 특수 영재학교라고 할 수 있습니다. 브리티시 컬럼비아(BC, British Columbia) 주립대학 UBC와 밴쿠버스쿨 보드(교육청), BC주 교육부 등 3개 기관이 공동으로 기금을 조성해 지난 1993년 설립됐습니다.   학생은 매년 20명을 정원으로 선발합니다. 그중 절반인 10명은 밴쿠버교육청 관내 초등학교(Elementary) 출신 학생 중에서 선발하고, 나머지 절반은 기타 지역 출신 학생을 대상으로 선발합니다.   여기서 밴쿠버교육청 관내라고 하는 것은 메트로밴쿠버 중 ‘시티 오브 밴쿠버(City of Vancouver)’를 의미합니다. 기타 버나비, 코퀴틀람, 랭리 등 다른 시(City) 들은 제외됩니다. 캐나다 외의 다른 나라 출신 유학생에게도 지원할 수 있는 문호가 열려 있습니다.유니버시티 트랜지션 프로그램(University Transition Program)을 이수하면 보통 아이들보다 3년이나 앞선 14~15세에 대학에 입학할 수 있다.[중앙포토]   캐나다의 학제는 대부분 초등학교 7년, 중·고등학교(Secondary) 5년으로 되어 있습니다. 이런 학제에 따라 5년제 일반 세컨더리 스쿨을 다니면 17~18세에 대학에 입학하는 게 보통입니다. 그러나 이 학교는 2년 만에 세컨더리 과정을 이수하기 때문에 빠르면 14~15세에 대학에 입학할 수 있습니다. 보통 아이들보다 3년이나 앞서 대학에 진학하는 셈이지요.   이 프로그램의 2년 과정을 문제없이 졸업하게 되면 UBC의 원하는 학과 진학이 보장됩니다. UBC 조기 진학을 전제로 만들어진 프로그램이기 때문에 특별한 이유가 없는 한 UBC에 진학하는 것을 원칙으로 하고 있습니다.   이 프로그램의 또 하나의 특징은 강사진 대부분이 박사학위를 소지한 교사로 구성돼 있다는 점입니다. 교사들은 분야별 전공과목을 가르치는 것 외에 각종 스포츠와 댄스 등 여가 프로그램을 지도하기도 합니다.   학생 수가 적은 만큼 교사와 학생들 간의 유대관계가 매우 긴밀하고, 학습 진행 상황은 물론 학생 개인의 신상 문제 등에 대해 매우 진지하게 상담과 지도를 해줍니다.   이렇게 운영되는 이 프로그램은 무엇보다 학생 선발 과정이 공정하며 투명하고 신중합니다. 부유층 또는 유명인사의 자녀라 해서 특혜가 주어지지 않습니다. 6개월 이상 각종 테스트를 거쳐 학생을 선발합니다.   선발 과정은 매년 10월에 열리는 공개 오리엔테이션 행사부터 시작됩니다. 오리엔테이션은 이 프로그램에 관심 있는 학생과 학부모를 대상으로 열리는 프로그램 안내 행사입니다.IQ가 140 이상이어야 지원가능하며, 영어와 수학시험을 통과한 학생이 시험결과를 가지고 개인별 인터뷰를 하게 된다. [사진 freepik]   이 행사가 끝나면 지원자들로부터 응시원서를 받아 먼저 IQ 테스트를 합니다. 우선 영재 가능성을 확인하기 위한 것인데 기본적으로 IQ는 140 이상이어야 합니다. 그리고 연말이 가기 전에 학과 시험을 치릅니다. 시험은 영어·수학 2과목을 치르는데 영어의 경우 독해·어휘·작문 등 여러 가지로 세분해 테스트합니다.   이 학과시험을 통과한 학생은 시험결과를 갖고 개인별 인터뷰를 하게 됩니다. 인터뷰를 통과한 학생은 마지막으로 또 하나의 중요한 관문을 통과해야 합니다. 이 프로그램이 가진 독특한 시험과정인 심리테스트입니다. 이 테스트는 심리학 교수가 학생 1명을 데리고 아침부터 온종일 진행합니다.   심리학 교수와 점심을 같이하고 함께 퍼즐 놀이도 하면서 하루를 보내는 것입니다. 이것은 학생이 과연 정신적·심리적으로 영재학습 프로그램을 무난히 이수할 수 있는지, 어린 나이에 대학에 진학할 경우 제대로 적응해나갈 수 있는지를 전문가가 확인하기 위한 것입니다. 정신적 성숙도를 확인하는 것으로 보면 됩니다.   이런 과정을 거쳐 최종 선발된 학생들은 2년 동안 엄청난 양의 공부를 하게 됩니다. 학습방식은 거의 대학 수업방식과 비슷합니다. 학생들 스스로 공부하지 않으면 따라갈 수 없게 되어 있습니다.   캐나다 국내 또는 국제적으로 열리는 각종 수학, 과학 관련 경시대회에서 이 프로그램 학생들이 뛰어난 성적을 기록하는 이유입니다. 학원 또는 과외 의존형인 한국식 공부방식으로는 절대로 적응할 수가 없습니다.   학생들은 또 각자의 관심 분야를 선택해 UBC 대학의 정규 수업시간에 대학생들과 함께 교수강의를 듣기도 합니다. 이는 조기에 대학에 진학하더라도 대학생활에 바로 적응할 수 있도록 하기 위한 것입니다.   또 UBC 캠퍼스 안에 있는 이 학교는 학생들에게 대학생과 동일하게 대학 도서관 등 캠퍼스의 각종 시설을 이용할 수 있도록 해주고 있습니다. 나이는 어리지만 거의 일반 대학생과 비슷한 학교생활을 하는 것입니다.   이 프로그램은 또 학생들에게 집중적으로 많은 양의 공부를 시키는 한편으로 학생들의 건강증진과 인성교육에도 많은 시간을 할애합니다. 다양한 운동이나 취미활동을 할 수 있도록 프로그램이 짜여 있습니다. 학생들에게는 2년간 총 30시간의 사회봉사활동을 해야 하는 의무도 주어집니다.   아직 역사가 그리 길지 않아 이 프로그램 출신들의 사회진출은 시작단계에 불과하지만 각 분야에서 두각을 나타내는 인재가 점점 늘어나고 있습니다.   캐나다에서 최연소로 변호사가 된 인물이 이 프로그램 출신이고, 미국의 유명 공과 대학에서 조기에 박사학위를 취득하고 아주 젊은 나이에 교수가 되거나 구글 같은 회사에서 유능한 인재로 인정받는 사례가 속속 등장하고 있습니다. 머리 좋고 능력 있는 한인 학생들이 이 프로그램에 많이 참여했으면 하는 마음입니다.   주호석 밴쿠버 중앙일보 편집위원 genman201@daum.net댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.06.09 15:01업데이트 2018.06.21 17:52  17년 차 싱글맘이자 프리랜서 작가. 10년간 경찰공무원으로 재직하고 30대 중반 대학원 문예창작과에 들어가 소설가의 꿈을 키웠다. 뜻하지 않게 이혼을 하게 돼 두 남매를 혼자 키우게 됐다. 싱글맘으로서의 책임감과 소설가의 꿈 사이에서 ‘흔들다리’를 건너듯 수시로 흔들렸지만, 그 시련을 헤쳐 나가는 과정에서 스스로 당당해졌고 보다 주체적이 됐다. 같은 처지에 있는, 말 못하고 아파하는 이들에게 경험을 나누고 위로가 되고 싶다. <편집자>     30대 초반, 10년간 몸담았던 직장 사표를 냈다. 뒤늦게 글을 쓰고 싶다는 생각이 들어서 1년 전부터 결혼으로 중단한 학사 과정을 독학으로 밟던 중이었다. 경영학과에서 국문학과로 전공을 바꿔서였다.글쓰기를 배우기 위해 대학원 입시 준비를 하게 되었다. [사진 전호성 객원기자]    드디어 내가 하고 싶은 일을 찾아 새로운 출발선에 서게 됐다는 설렘과 자칫 육아와 집안일에 치여 일상에 안주하게 되는 건 아닌가 하는, 스스로에 대한 경계심이 갈마들었다. 초등학교에 입학할 때까지 남의 손에서 자란 첫째를 뒷바라지하면서 퇴직한 지 1년 만에 독학사를 취득했을 때까지만 해도 전자의 감정이 우세했다. 하지만 글쓰기를 배우기 위해 대학원 입시 준비를 하면서 후자의 우려가 현실로 다가왔다.   영어 때문에 첫 시험에서 떨어지고 재수를 하는데 덜컥 둘째가 들어섰다. 워킹맘으로 사는 동안 영어와 담을 쌓고 살아서 대입을 준비하는 소그룹 고교생 틈바구니에 껴 기초를 다질 때였다. 큰애도 있는데 다시 애를 낳고 키우다가 영영 내가 가고자 하는 길에서 멀어지는 건 아닌가, 퇴직할 때의 두려움이 스멀스멀 피어올랐다.   7년 동안 워킹맘으로 살면서 일과 육아를 병행하는 것이 얼마나 힘든지 직접 몸으로 느끼지 않았던가. 마치 운명이 바리케이드를 쳐 놓고 어디 넘어갈 테면 한번 넘어가 보라고 앞을 턱 막아서는 것 같았다. 하지만 나는 곧 겸허한 마음으로 배 속의 아이가 내민, 그 보이지 않는 고사리손을 꼭 잡았다. 의지만 확고하면 육아와 학업을 얼마든지 아우를 수 있다고 자신을 다독이며 말이다.   그런데 둘째를 가진 줄 모르고 구충제를 먹은 게 생각나 담당 의사와 상의했더니 냉정하게 생각을 하라는 게 아닌가! 다 내 불찰인데 왜 아무것도 모르는 아이가…. 배 속에 있는 아이에 대한 죄책감에 진료실을 나오는데 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 제 자식이 생겼는데 반가워하기보다 늦게 찾은 꿈이 꺾이지나 않을까 걱정했던 나 자신을 용서할 수가 없었다.   이렇게 아이를 보낼 수는 없다는 생각에 수소문한 다른 지역 산부인과 전문병원에 다시 진료를 요청했다. 여러 산전 검사 끝에 그 병원 의사가 희망을 심어줬다. 기형아를 출산하는 요인이 수없이 많은데 약 한 알 때문에 귀한 생명을 지울 수는 없지 않으냐며, 건강하게 아이를 낳을 수 있도록 같이 노력하자고 했다.태교에 전념하는 와중에도 대학원 시험은 거르지 않았다. [사진 연합뉴스]   덴가슴에 무조건 안정을 취하고 태교에 전념하기로 했다. 책을 완전히 손에서 놓으면 불안해 하루에 몇장이라도 책장을 넘기면 만족할 따름이었다. 하지만 대학원 시험은 거르지 않았다. 긴 스카프로 나온 배를 가린 채 두 번째 필기와 면접시험을 다 치렀다.   첫 시험 때도 그랬지만, 영어가 부족한데도 시험을 계속 보는 이유가 따로 있었다. 퇴직할 때의 그 심장 뛰는 소리를 한 번씩 다시 듣고 싶었다. 면접에서 학부 출신이 아닌 불리함을 만회하려면 자꾸 도전해서 내 의지를 확실히 보여주는 게 유리할 듯싶었다.   지금의 은사님이신 면접관 선생님들이 대학을 졸업하고 바로 대학원에 진학하는 새파란 지원자들과 경쟁하는 내가 안타까운지 야간 대학원에 지원하면 바로 붙여 주겠다고 농담 겸 ‘회유’를 했다. 경제적인 어려움 때문에 야간대학을 다녀 온전한 대학생활을 하지 못했던 나는 더 준비해서 꼭 주간으로 다닐 거라고 의지를 불태웠다.   구충제 때문에 마음 한구석이 늘 찜찜했는데 다행히 건강한 아이를 낳았다. 그러자 이제나저제나 눈치만 살피던 그 배움의 열망이 슬슬 고개를 쳐들기 시작했다. 산후조리가 끝날 무렵엔 이렇게 어영부영하다가 정말 내 길로 돌아갈 수 없을지도 모른다는 예의 불안감이 다시 도질 정도였다.   하지만 아이를 떠나보낼 뻔했던 아픔을 애써 떠올리며 마음을 다스렸다. 어렵게 얻은 아인데 제대로 애착 관계를 형성한 뒤 남의 손에 맡겨도 늦지 않다고 여유를 부렸다. 대신 나중에 둘째를 떼놓고 학교 다닐 때를 대비해 집을 아예 대학원 근처로 옮겼다.   마침내 돌잔치를 치른 후 육아도우미를 구했지만, 육아의 굴레는 또 나를 시험에 들게 했다. 아이가 좀처럼 떨어지려고 하질 않아 매일같이 진땀을 빼야 했다. ‘무궁화 꽃이 피었습니다’를 되뇌며 술래잡기 놀이를 하다가 몰래 집을 빠져나오곤 했는데, 그때마다 “엄마!” 소리치며 자지러지는 아이의 울음소리가 귓전을 때렸다.대학원 합격통지서를 받던 날, 새로운 운명을 발급받은 기분이 동시에 들었다. [일러스트=김회룡]   근처 독서실에 앉아 책을 펼칠 때면 그 소리가 환풍기처럼 귓가에 윙윙거려 한동안 마음을 잡지 못했다. 우여곡절 끝에 삼수에 성공해서 합격통지서를 받던 날, 나는 정말이지 두 개의 통지서를 받아든 기분이었다. 하나는 대학원이, 다른 하나는 내 운명이 발급한.   장연진 프리랜서 작가 novljyj@naver.com댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.05.29 00:0202면서울사이버대학교는 6월 1일부터 신·편입생을 모집한다. 신입학은 고졸 학력 이상이면 누구나 지원할 수 있고, 편입학은 학년별 학력 자격만 충족하면 지원할 수 있다.서울사이버대학교  　모집학과는 2018년도에 신설된 성악과, 실용음악과, 창업비즈니스학과, 한국어문화학과를 비롯해 총 28개 학과(전공)다. 모집학과는 ▶사회복지전공, 노인복지전공, 복지시설경영전공, 아동복지전공, 청소년복지전공 ▶상담심리학과, 가족상담학과, 군경상담학과, 특수심리치료학과 ▶부동산학과, 법무행정학과, 보건행정학과, 한국어문화학과(신설) ▶경영학과, 국제무역물류학과, 금융보험학과, 세무회계학과, 창업비즈니스학과(신설) ▶컴퓨터공학과, 콘텐츠기획·제작학과, 정보보호학과 ▶멀티미디어디자인학과, 건축공간디자인학과 ▶문화예술경영학과, 피아노과, 성악과(신설), 실용음악과(신설) ▶자유전공이다.서울사이버대는 6월 1일부터 총 28개 학과(전공)에 걸쳐 신·편입생을 모집한다. 신입학은 고졸 학력 이상이면, 편입학은 학년별 학력 자격만 충족하면 지원할 수 있다. 사진은 강의 장면. [사진 서울사이버대]　◆커리어코칭센터 운영=서울사이버대학교 ‘커리어코칭센터’는 SCU CC(Career coaching Center) 집중 커리어코칭 프로그램 구축을 통해 단계별로 학사학위 취득, 재교육, 신규 취업 및 승진 등 1:1 맞춤형 진로상담과 커리어 역량을 개발, 다양한 미래 목표를 가진 재학생의 적성과 역량을 고려한 최적의 프로그램을 선보이고 있다. 개인별 이력과 희망 직무에 따라 서류전형·필기시험·면접까지 맞춤형 밀착 상담을 하는 커리어코칭 프로그램은 입사 준비를 비롯해 전공과 관련된 국가 및 민간 기관의 자격증 취득을 위한 지원은 물론 특별 프로그램을 운영함으로써 재학 중에 자격증을 취득하도록 지도하고 있다. 이런 프로그램을 통해 졸업과 동시에 학위뿐 아니라 각종 자격증을 취득, 취업과 승진에 도움이 되고 있다.　◆학생맞춤 졸업학기 선택제 시행=서울사이버대는 사이버대학 최초로 ‘학생맞춤 1년4학기제’ 를 도입, 운영하고 있다. 선택형 맞춤학기란 졸업 시기를 학생이 스스로 조절할 수 있는 시스템이다. 각자의 상황에 따라 졸업 학기를 줄이거나 늦출 수 있어 많은 재학생에게서 호응을 받고 있다. ▶신입생은 3년, 3.5년, 4년 ▶편입생은 1.5년, 2년 중에서 자유롭게 자신의 졸업 시기를 선택할 수 있다. 일반학기(필수)에 여름·겨울 각 6주간의 집중학기(선택)를 더해 학점을 취득하는 방식으로 조기 졸업이 가능하다. 또 입학부터 졸업까지 모든 재학생에게 각각 지도교수와 담당 조교를 배정해 학업 단계별로 ‘1:1 밀착 학사관리’를 제공한다. SCU멘토링 프로그램을 통해 재학생 선배와 신·편입생 후배의 교류를 구축, 대학생활을 잘 영위할 수 있도록 돕는다.　◆창업비즈니스학과 신설=서울사이버대 창업비즈니스학과는 2018학년도에 신설된 학과다. 창업을 위한 전문컨설팅 과정을 통해 이론과 현장실무 노하우를 배울 수 있고, 창업 활동에 관련된 교육과정이 준비돼 있다. 서울사이버대는 7개 지역에 지역캠퍼스를 갖추고 있는데, 이 캠퍼스들을 네트워크로 연결해 각 지역에 거주하는 재학생이 지역별 거점교육을 받을 수 있도록 준비했다. 창업컨설턴트, 창업 코치 등 인재 양성에 중점을 두고 창업마인드와 창업비즈니스모델, 창업 자원관리와 창업 유형, 코칭과 컨설팅에 이르기까지 다양한 플랫폼을 제시하고 있다. 관련 자격증으로는 창업코치, 창업보육매니저, 창업지도사, 창업컨설턴트, 문화창업플래너, 공유경제컨설턴트, 엑셀러레이터매니저, 6차산업창업보육매니저 등이 있다. 졸업 후 진로로는 창업 관련 컨설턴트 업무나 기업의 신사업 개발 및 기획업무 수행 분야, 창업 및 중소기업과 관련된 정부기관 근무, 농업 관련(귀농·귀촌) 창업전문가, 라이프·커리어·비즈니스 창업코치 등이 있다.　◆주요 학과=온라인 대학 최초로 개설된 서울사이버대학 사회복지학부는 체계적인 사회복지 전문지식 습득을 통한 실무형 사회복지전문가 양성을 목표로 한다. 서울사이버대의 전국실습협력 기관망에서 다양한 지식 습득이 가능하다. 실습전담 교수제를 운영해 현장과 연계된 실습 위주의 교육을 받을 수 있다. 복수전공제를 통해 타 학부, 타 전공의 학위 취득도 가능하다. 온라인으로 수업이 진행되는 사회복지대학원과 상담심리 대학원 석사과정도 갖춰져 있다.서울사이버대는 커리어코칭센터를 통해서 1:1 맞춤형 진로 상담을 제공하고 커리어 역량 개발을 돕고 있다. 또 2018학년도에 창업비즈니스학과를 신설해 시대 수요에 맞는 창업 특화 교육을 제공한다. 서울사이버대는 ‘학생맞춤 1년4학기제’를 운영하고 있다.  　서울사이버대 심리·상담학부(상담심리, 가족상담, 군경상담, 특수심리치료)는 온라인 대학 최초로 개설됐다. 최대 전임교수진과 3000여 명의 재학생을 보유, 가장 큰 규모를 자랑한다. 2017년에 특수심리치료학과가 추가돼 임상심리 영역까지 지평을 넓혔다. 현재 전국 4곳(서울·경기·인천·대구)에 심리상담센터를 갖춰 실습 기회를 제공하고 있다. 재학생의 실무능력 강화를 위한 실습 및 수련 기관으로 활용돼 전문 심리상담사 육성에 큰 역할을 한다. 졸업 전에 공인 국가자격증인 임상심리사 자격증을 따기 위한 커리큘럼도 운영한다.   사회복지대학원 석사과정 신입생도 6월 1일부터 모집 예정이다.   김승수 객원기자 kim.seungsoo@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.05.24 00:13업데이트 2018.05.24 10:01“이유? 그런 건 없었어. 결심을 딱히 한 것도 아니고. 문득 죽는 것도 나쁘지 않겠다 생각했을 뿐이지. 사실 정확한 기억이 없어. 정신 차려보니 병원이었고. 자살 같은 건 진짜 남 얘긴 줄 알았는데 내 얘기더라.”서울 마포대교에 세워진 위로 동상. 김경록 기자  얼마 전 술자리에서 몇 년 전 자살을 시도한 적 있다는 지인의 폭탄 발언이 있었습니다.  “지금은 괜찮아.” 그의 말에 어느 정도 진정됐지만, 여운은 깊게 남았습니다.   한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 자살률이 가장 높습니다. 2003년부터 2015년까지 13년째 1위를 지키고 있죠. 1년 동안 인구 10만명당 28.7명(2013년, 국제 비교를 위해 과거 데이터 사용)이 자살로 생을 마감합니다.   OECD 평균(12.1명)보다 2.4배가량 높고, 뒤를 잇는 헝가리(19.4명)·라트비아(18.1명)·일본(17.6명) 등과 격차도 상당합니다.   다행히 2010년 33.5명까지 치솟았다가 점차 감소하는 추세입니다. 2016년엔 전년 대비 0.9명 감소해 25.6명까지 줄었습니다. 심각한 사회 문제로 떠오른 노인 자살률도 점차 감소하고 있습니다.   그런데 유독 10~20대의 자살률만 전년보다 소폭 증가했습니다. 최근 5년 추이를 보면 노인층의 자살률은 크게 줄었는데 청년층은 큰 변화가 없습니다.그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr   한국 10대~30대의 사망 원인인 1위는 자살입니다. 특히 20대는 전체 사망 원인에서 자살이 차지하는 비중이 43.8%에 달합니다. 운수사고(15.1%)·암(11.3%)을 월등히 앞서는데 20대에 사망하는 사람의 대략 둘 중 하나는 자살로 죽는다는 의미죠.   경찰청의 분석에 따르면 자살 동기로는 ‘정신과적 질병 문제’가 36.2%로 비중이 가장 컸습니다. ‘경제생활 문제(23.4%)’, ‘육체적 질병 문제(21.3%)’가 뒤를 이었죠. 정신과적 질병이라고 하면 대표적으로 우울증이 떠오릅니다.   최근 이 우울증 환자가 크게 늘고 있습니다. 우울증으로 진료를 받은 환자는 2013년 59만명에서 2017년 68만명으로 15%가량 늘었습니다.  특히 20대는 5만명에서 7만6000명으로 5년 사이 49.6%나 증가했습니다.   오혜영 이화여대 학생상담센터 교수에 따르면 대학생의 74.5%가 불안 증상에 대한 잠재위험군에 속합니다. 대학생 약 2600여명의 심리건강 및 대학생활 적응 실태를 조사한 결과인데 전체 응답자 중 43.2%가 우울 증상을 경험하고 있다고 답했습니다.   우울한 사람이 자살할 확률도 높은 건 사실입니다. 삼성서울·서울대·분당서울대병원 공동연구팀이 연구에 따르면 우울장애를 앓고 있는 사람이 그렇지 않은 사람보다 자살 위험이 2.38배 높았습니다.자료:보건복지부  청년들은 왜 우울해졌을까요? 우선 과도한 경쟁 끝에 찾아오는 허무함을 지적하는 목소리가 높습니다. 우울증 치료를 받는 김은형(29·가명)씨는 취업 후에 스트레스가 컸다고 했습니다.   “대학 내내 취업 걱정만 하며 살았어요. 그때부터 자꾸 사람들을 멀리하고 안으로 파고들기 시작한 거 같아요. 취업하고 나면 끝날 줄 알았는데 그것도 아니더라고요. 회사에서 가짜 웃음 짓는 게 한심하다는 생각도 들고요. 이미 다 소진된 인생 같아요.”그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr  속마음 깊은 곳에 깔린 희망 없는 미래도 빼놓을 수 없습니다. 경제적 이유와 관계가 깊죠. 소득 정체에 자산 증식은 쉽지 않고, 양극화는 해결할 수 없는 수준에 이르렀습니다. 이건호(28)씨는 “좀 힘들어도 미래가 나을 것이란 확신이 있으면 희망의 꽃이 핀다”며 “지금은 꿈꾸기 어려운 시대”라고 말했습니다.   지난 3월 통계청이 발표한 ‘2017 사회지표’에 따르면 한국 국민 중 평생 노력할 경우 본인 세대에 사회경제적 지위가 상승할 가능성이 ‘높다’고 생각하는 사람은 23.1%에 불과합니다. 자식 세대에서의 계층 이동 가능성에 대해서도 ‘높다’는 응답은 30.6%밖에 안 됩니다.   대체 8년 사이 무슨 일이 있었는지 모르지만, 계층 이동 가능성이 높다는 응답은 첫 조사(2009년) 때와 비교해 각각 12.6%포인트(본인 세대), 17.8%포인트(자식 세대)나 떨어졌습니다.그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr   부실한 사회안전망도 한몫합니다. ‘송파 세 모녀’를 떠올리지 않더라도 여전히 한국에선 ‘가난’이 자살의 이유 중 하나입니다. 1인당 국민소득 3만 달러를 논하는 지금도요. 적어도 먹고 살기 어려워 죽음을 택하는 일만은 막아야 할 텐데 그런 일이 적지 않습니다.    자성의 목소리도 있습니다. 안윤호(34)씨는 청년층의 자기 부정을 말합니다.   “색깔을 드러내지 않으면서 집단 안에 조용히 머물길 원하죠. 다른 사람과는 참 친하고, 관심도 많은데 정작 자신과는 별로 가깝지 않아요. 자신을 부정하고, 자신이 처한 현실로부터 도피하길 원하죠. 현재가 싫으니 과거에 얽매여요.”  원인이 어떻든 상황을 반전시켜야 하는 건 분명합니다. 120년 전 『자살론』을 쓴 에밀 뒤르켐은 자살의 원인을 개인이 아닌 사회에서 찾았습니다. 이유가 개인에 있든 사회에 있든, 자살을 막는 게 개인의 몫이 아닌 것만은 분명합니다.   왜 아이들을 치열한 경쟁의 전장으로 내몰았는지, 꿈을 묻지 않고 꿈을 강요했는지, 비타민은 챙겨 먹이면서 왜 마음의 상처는 돌보지 않았는지 돌아봐야 합니다. ‘약해빠진 것들의 잘못된 선택’으로 치부하진 않았는지 곱씹어볼 필요가 있다는 뜻입니다.  아픈 사람은 아프다고 말을 해야 합니다. 전문가들은 “특히 마음의 상처는 공개를 두려워하지 않아야 치유할 수 있다”고 입을 모읍니다. 송인한 연세대 사회복지학과 교수는 이렇게 말합니다.   “우리는 절망에 전염되지 않도록 견디며 현실의 고통을 함께 극복하고 있다. 서로의 아픔에 무심하지 말자. 정도의 차이일 뿐 우리는 모두 자살 생존자다.”   제대로 도우려면 제대로 된 시스템이 필요합니다. 정부의 역할이 무엇보다 중요하죠. 현실은 씁쓸합니다. 13년째 ‘자살 1등국’의 멍에에도 실질적인 노력은 부족했습니다. 지난해까지 중앙부처에 자살을 담당하는 공무원은 단 2명뿐(자살만 전담한 것도 아닙니다)이었습니다.2015년 4월 19일 신고를 받고 출동한 경찰이 자살을 하려던 사람의 손을 잡고 위로하고 있다. [사진=서울지방경찰청]   그나마 올해 2월 보건복지부 내에 자살예방정책과가 신설됐고, 인원도 7명으로 늘었습니다. 숨통이 트인 정도지만 선진국과 비교하면 턱없이 작은 규모죠. 연간 자살 예방 예산도 고작 162억원입니다. 한해 7500억원을 자살 예방에 쏟아붓는 일본에 비하면 부끄러운 수준입니다.   지금도 하루 평균 36명이 스스로 목숨을 끊고 있습니다. 그중 5분의 1은 청년이고요. 국민의 생명은 꼭 대형 사고가 터져야만 지키는 게 아닙니다. 건강한 사회는 결코 아픈 사람을 혼자 두지 않습니다.   세종=장원석 기자 jang.wonseok@joongang.co.kr댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.05.05 15:00   [※스포일러가 있으니 주의하세요]   아직도 애니메이션이 아이들의 전유물이라 생각하시는 분은 없겠죠?   재미와 감동은 물론 볼거리(시각효과)와 들을 거리(OST)까지 완벽한 애니메이션은 어중간한 일반 영화보다 훨씬 더 감동을 안겨주는 경우가 많습니다. 어린이날을 맞아 어른이(어른+아이)를 위한 애니메이션 영화 다섯편을 골라봤습니다. (한국 개봉일 순)업. 2009년 7월 29일 개봉. [사진 중앙포토, 제작 현예슬]   어릴 적 칼은 모험을 꿈꾸던 소년이었습니다. 하지만 어른이 되고, 결혼하고, 세월이 흐르면서 자연스럽게 꿈과는 멀어지게 되었죠. 그의 나의 78세. 새로운 도전이 두려울 만도 한데 그는 오래전 자신의 꿈이자 사랑하는 아내 엘리의 꿈을 이루기 위해 떠납니다.   그가 평생소원이었던 파라다이스 폭포에 가는 여정에는 여러 가지 사건이 발생합니다. 함께 떠나온 불청객(러셀, 더그, 케빈)에 의해 위험에 처하기도 하죠. 그때마다 그는 오직 파라다이스 폭포에 가는 꿈을 이루기 위해 다른 것들은 무시해버립니다. 하지만 꿈을 이루기 위해서라면 다른 것들은 무시해버려도 좋을까요?   영화는 '꿈을 꾸면 언젠간 이루어진다'와 그렇다고 너무 꿈에만 몰두하면 '자칫 소중한 것을 잃을 수 있다'는 두 가지 교훈을 모두 보여주고 있어 관객들에게 그동안의 삶을 되돌아보게 합니다.   영화 초반 약 5분가량은 영화를 본 사람이라면 누구나 손꼽을만한 칼과 엘리의 결혼생활 장면입니다. 기쁠 때나 슬플 때나 서로에게 의지하며 인생을 함께하는 장면은 감동적이죠. 실제로 '이 5분만으로 영화의 가치는 충분하다', '픽사 최고의 5분'이라는 평을 받았습니다. 어쩌면 어린이보다는 어른에게, 특히 결혼하신 분이라면 더 깊이 공감하실 것 같네요.-한마디: 인생 자체가 모험이다! 반려동물이라면 누구나 가지고 싶을 '더그'의 목줄.주토피아. 2016년 2월 17일 개봉. [사진 중앙포토, 제작 현예슬]   주토피아. 동물원(Zoo)+유토피아(Utopia)의 합성어로, 육식동물과 초식동물이 어우러져 사는 낙원을 의미합니다. 실제로 영화에서 등장하는 교통수단, 상점 등은 각 동물의 몸집에 맞게 운영되고 있었으니 배려가 돋보였다고 할 수 있죠.   하지만 초식동물 주디가 경찰이 되기까지는 여러 우여곡절이 있었습니다. 부모는 물론 친구들까지 토끼가 무슨 경찰이냐며(경찰은 주로 몸집이 큰 동물들, 호랑이, 물소 등이 됨) 걱정을 늘어놓았고, 경찰학교에 입학해서도 강도 높은 훈련과 주변 동료들의 무시까지 견뎌야 했습니다. 물론 각고의 노력 끝에 수석으로 졸업할 수 있었지만, 차별은 경찰서 내에서도 끊이지 않았죠. 직접적인 수사 사건에서는 주디를 배제하니까요.   주디가 경찰 집단에서 받는 차별과, 영화 중반 육식동물들이 초식동물들에게 차별받는 내용 등 영화는 종족들 간 차별이나 성차별, 역차별에 대해 이야기합니다. 현실에서도 존재하는 차별을 애니메이션에서 다뤄줘 관객에게 더 쉽게 다가온 점도 있지 않나 싶습니다.   영화는 주디(토끼)와 닉(여우)가 어쩌다 보니 한 팀이 되어 사건을 해결해나가는 과정을 그리고 있습니다. 여기에서 어릴 적 무의식적으로 '토끼는 작고 약할 것이다' 또는 '여우는 꾀가 많다'는 고정관념에서 '토끼도 자신의 노력으로 강해질 수 있어' 또는 '여우도 의리가 있을 수 있지'라며 생각이 바뀌는 과정을 관객 스스로 느낄 수 있게 합니다. 편견과 고정관념, 차별에 대해 생각해 볼 수 있는 영화입니다.-한마디: 나무늘보의 반전. 영화를 끝까지 주의 깊게 보세요. 모아나. 2017년 1월 12일 개봉. [사진 중앙포토, 제작 현예슬]   2014년 개봉한 겨울왕국은 아마 많은 분들이 보셨을 겁니다. 특히 극 중 엘사(이디나 멘젤 분)가 부른 겨울왕국 OST 'Let it go(렛잇고)'는 전 세계적으로 인기를 끌며 그해 아카데미 시상식에서 주제가 상을 받기도 했죠.   저는 겨울왕국 스토리에서 뒤통수를 얻어맞은 기억을 잊을 수 없습니다. 보통 공주가 등장하는 만화에서 필수로 등장하는 '사랑'을 재해석했기 때문인데요. 고난(안나가 얼음으로 변해버린)을 극복하는 과정에서 남녀 간의 사랑이 아닌 가족 간의 사랑이 등장했죠.   이 영화 '모아나'도 어쩌면 겨울왕국과 비슷한 맥락을 가지고 있습니다. 일단 남녀 간의 사랑 이야기가 아니고, 공주가(아니 공주라고 볼 수도 없을 것 같지만) 고난의 방관자가 아닌 직접 참여자가 되어 맞섰다는 점에서 기존 디즈니의 공주 영화들과 차이가 있죠.   공주라면 으레 왕자의 도움을 기다리거나 왕자가 고난을 헤쳐나가는 데 있어 의도하지 않은 방해꾼(?)이 되기에 십상이지만, 주인공 '모아나'는 마을에 생긴 저주를 풀기 위해 자신이 죽을뻔했던 바다로 나갑니다. 그리고 제멋대로인 '마우이'를 설득·협박해 도움을 구하죠. 공주라기보단 '리더'에 가까운 모아나가 기존 애니메이션에서 봤던 캐릭터로부터 신선해서 인상 깊었습니다.-한마디: "중요한 건 좋아하는 걸 찾는 것" 코코. 2018년 1월 11일 개봉. [사진 중앙포토, 제작 현예슬]   지난 1월에 개봉한 코코는 사후세계를 그린 애니메이션입니다. 전체관람가이긴 하지만 캐릭터들이 대부분 해골로 등장하고 죽음과 사후세계를 다루고 있기 때문에 어린이보다 어른들에게 인기가 많았는데요. 실제로 어른들의 관람평이 좋은 편입니다.   '아이 보여주려고 갔다가 내가 울고 나왔다', '돌아가신 가족(부모님 또는 할머니) 생각이 많이 났다', '가족의 소중함을 일깨워줬다'는 등의 관람평이 많았죠. 저도 이 영화를 보고 돌아가신 할머니 생각이 많이 났는데요. '코코'같은 사후세계가 존재해 나중에 만날 수 있으면 얼마나 좋을까요.   이승과 저승의 경계에선 마치 공항의 출입국 관리소와 같은 검문소를 통과해야 하고, 이승에서 죽은 이를 기억해야만 저승에서 살아갈 수 있는 등의 영화적 설정과 더불어 배경이 되는 멕시코의 문화가 화려한 영상미로 그려져 관객들의 눈을 즐겁게 합니다. 주제곡 '리멤버 미(Remember me)'는 제90회 아카데미 시상식에서 주제가상을 받을 정도로 많은 사람의 사랑을 받았죠.   많은 사람의 눈물샘을 자극했던 명장면은 미구엘이 현실 세계로 돌아와 증조할머니 코코에게 노래를 불러주는 장면인데요. 치매로 기억을 잃어가면서도 미구엘이 불러주는 노래를 통해 아빠의 기억을 되살리는 장면이 감동적입니다.-한마디: 내가 늙어 할머니가 돼도 꼭 이런 영화를 만들어 주길... 에델과 어니스트. 2018년 5월 10일 개봉예정. [사진 영화사 진진, 제작 현예슬]   영국의 동화 작가 레이먼드 브릭스를 아시나요. 그가 자신의 부모 에델과 어니스트 이야기를 영화로 만들어 개봉을 앞두고 있습니다.  "자전거를 타고 지나가는데 예쁜 아가씨가 창가에서 노란색 걸레를 털고 있었대요. 그래서 거기에 화답했고 그게 만남의 시작이었던 거죠. 멋지지 않아요?" -레이먼드 브릭스      요즘 같으면 상상도 할 수 없는 첫 만남으로 시작된 두 사람이 결혼하면서부터 죽음에 이르기까지 40년간의 사랑을 담아낸 작품입니다.   특별한 사건·사고 없는 평범한 가정을 그려낸 이 영화는 기존의 애니메이션과 다르게 한폭의 수채화 같은 느낌이 들었습니다. 그도 그럴 것이 174명의 스태프들이 100% 핸드 드로잉으로 작업해 총 9년의 제작 기간을 기록하며 만들었다고 하네요. 보는 것만으로도 마음이 편안해지는 그림채와 아름다운 스토리는 관객들에게 또 다른 힐링을 선사합니다.   이와 더불어 영화는 1920년대 영국 런던으로 2차 세계대전 시기를 배경으로 하고 있는데요. 전쟁의 한 가운데에서 죽음에 대한 공포와 전쟁으로 인해 사랑하는 사람과 헤어져야 하는 슬픔, 그럼에도 불구하고 또 살아내야만 하는 그때 그 시절 사람들 이야기를 담아 내 잔잔한 감동을 줍니다.-한마디: 특별할 게 없어 더 특별하게 느껴진 평범한 남녀의 위대한 사랑 이야기.  ▶ 인사이드 아웃(2015년 7월 9일 개봉) : 모든 사람의 머릿속에 감정 컨트롤 본부가 있다는 발상 하에 만들어진 작품.  ▶ 괴물의 아이(2015년 11월 25일 개봉) : 괴물의 손에 길러진 인간 소년과 인간을 제자로 삼은 괴물의 동반 성장 이야기.  ▶ 씽(2016년 12월 21일 개봉) : 각각의 다른 사연을 가진 동물들이 자신의 꿈을 위해 오디션에 도전하는 뮤지컬 애니메이션.   현예슬 hyeon.yeseul@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2018.05.02 14:53전국 8개 국ㆍ공립 전문대가 보육원 등 아동복지시설에 지내는 보호 아동의 교육과 취업을 지원한다.   보건복지부는 아동복지시설에서 보호받는 아동의 안정적인 사회 진출을 돕기 위해 전국 8개 국ㆍ공립 전문대학과 업무협약을 체결한다고 2일 밝혔다.   이번 협약에는 한국복지대학교와 강원도립대학교, 경남도립거창대학, 경남도립남해대학, 경북도립대학교, 전남도립대학교, 충남도립대학교, 충북도립대학이 참여했다. 복지부에 따르면 고등학교 졸업 후 사회에 홀로서기를 준비하는 아동복지시설 보호 아동들은 올해부터 장학금 지원 및 기숙사 우선 배정, 졸업 후 취업 우선 지원 등 자립에 필요한 지원을 받을 수 있게 된다.   지원 대상은 부모의 실질적인 보호를 받지 못하고 아동양육시설 및 공동생활가정, 가정위탁 등으로 보호를 받고 있는 아동이다. 복지부에 따르면 2016년 기준 시설 아동의 대학 진학율은 26.7%로 일반아동(70.7%)에 비해 현저히 낮다. 또 대학에 진학하더라도 학비ㆍ생활비 마련을 위해 아르바이트를 이어가느라 학업에 집중하기 힘들고, 취업이나 자립을 할 때도 큰 어려움을 겪는다.   이런 문제를 해결하기 위해 협약에 참여한 대학들은 근로ㆍ가계 장학금 지원, 기숙사 제공, 입학부터 대학생활, 취업과 취업 후 사후관리를 통해 시설을 나온 아동들이 안정된 여건에서 자립을 준비할 수 있도록 지원할 예정이다. 앞으로 지원 대상 아동들에게 정원 내ㆍ외 전형 마련 등을 통한 우선 입학 기회도 확대할 계획이다. 아동복지시설 등에서 보호받고 있는 아동은 전국 2만8000여명이다. 이 중 지원 대상이 되는 대학 입학 연령 아동은 매년 약 2700명이다.이에스더 기자 etoile@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2018.04.11 01:51업데이트 2018.04.11 09:34종합 20면박영옥씨(가운데)가 아들 배도현(왼쪽), 딸 배은진씨와 부경대 캠퍼스를 걷고 있다. [사진 박영옥씨]  평범한 주부였던 박영옥(53)씨는 뒤늦게 일본어 공부를 한 뒤 석사를 거쳐 지금 부경대에서 박사과정을 밟고 있다. 공부하고 학원을 운영하느라 제대로 돌보지 못한 두 아이는 한때 공부에 흥미를 잃기도 했다. 하지만 끝까지 공부의 끈을 놓지 않은 결과 두 아이가 자신을 따라 대학에 진학해 지난 3월부터 일가족 3명이 같은 대학을 다니게 됐다. 박씨는 10일 “공부하라고 한 번도 말하지 않았지만 내가 열심히 살려고 노력하니 아이들이 따라 줬다”며 활짝 웃었다.부경대 '캠퍼스 패밀리'35세에 늦깎이 대학생활 시작해일어학원 운영하며 석·박사 도전아들·딸, 엄마 따라 부경대 진학   박씨의 인생이 달라진 것은 1999년 백화점 문화센터에서 만난 60대 한 할머니 때문. 일본어를 잘하는 할머니가 멋져 보여 나도 저렇게 늙고 싶다는 생각에 2000년 방송통신대 일어일문학과에 뒤늦게 입학했다. 방통대 총무를 자처하며 교수 일을 도와주거나 어린 자녀를 남편에게 맡긴 채 주중·주말 없이 도서관에서 공부했다. 그 결과 3년 만에 일본어를 능통하게 구사하게 됐다. 2004년 대학 졸업과 동시에 일본어 학원을 차렸다. 그해 울산대 일어일문 석사과정에도 입학했다. 주변에서는 방통대 출신 가정주부가 운영하는 학원이어서 금방 망할 것이라고 수군댔다. 그럴수록 박씨는 더 치열하게 일본어를 공부하고 더 잘 가르치려고 애썼다.   자신이 터득한 노하우를 원생에게 가르치자 학생들 사이에서 입소문이 나기 시작했다. 강의실 면적 100㎡의 작은 학원에 80명까지 원생이 늘었다. 월 수익도 1000만원 수준이 됐다.   2008년 석사 과정을 마친 박씨는 2009년 부경대 일어일문 박사과정에 도전했다. 교양 중급 일본어 시간강사로도 활동했다. 대학원 수업과 강의에, 학원 운영까지 하다 보니 집안일에는 소홀할 수밖에 없었다. 당시 초·중학생이던 자녀를 돌본 것은 남편이었다. 엄마의 손길이 닿지 않자 두 자녀는 공부에 흥미를 잃고 게임에 빠지는 등 성적이 부진했다.   회사원인 남편 배경훈(57)씨는 “아내가 공부하느라 딸·아들의 학업 성적이 부진할 때 정말 속상했다”면서도 “아이들을 다그친다고 공부를 하는 건 아니어서 묵묵히 뒷바라지만 했을 뿐”이라고 기억했다.   10년 넘게 공부와 일에 매달리던 박씨는 2012년 건강이 나빠졌다. 담석증 수술 등으로 결국 논문을 쓰지 못하고 박사 과정만 수료했다. 2년 가까이 쉰 그는 다시 부경대 강의를 나가고 학원 문을 열었다.   아파도 공부의 끈을 놓지 않는 어머니를 보면서 딸 배은진(28)씨가 먼저 변했다. 2012년 대구외국어대에 입학했던 은진씨는 2014년 동아대 일어일문학과에 편입했고, 2016년 졸업과 동시에 엄마가 운영하는 학원에 일본어 강사로 취직했다. 가르치는 재미에 빠진 은진씨는 2017년 부경대 대학원 일어 교육 전공으로 입학해 지금 공부를 계속하고 있다.   은진씨의 변화는 아들 도현(26)씨를 자극했다. 2017년 전문대를 졸업한 도현씨는 지난 3월 부경대 일어일문학부 3학년에 편입했다. 엄마와 누나를 따라 일본어 공부에 뛰어든 것이다. 뒤늦게 공부에 흥미를 느끼는 자녀를 보며 힘을 얻은 박씨는 지난 3월부터 다시 박사 학위에 도전했다.   박씨는 “자녀와 같이 대학에 다니는 요즘이 가장 행복하다”며 “늘그막 공부에도 지원을 아끼지 않은 남편이 너무 고맙다. 박사 학위를 따서 자랑스러운 엄마와 아내가 되고 싶다”고 말했다.   이은지 기자 lee.eunji2@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.04.08 10:46업데이트 2018.04.09 19:41   대전 대덕대 1학년 함민상(20)씨는 고교 때 학업을 중단할 뻔했다. 충남 천안에 사는 함씨는 중학교 때부터 축구를 좋아해 운동부가 있는 천안 목천고로 진학했다. 하지만 갑자기 운동에 흥미를 잃었다. 공부는 더욱 싫었다. 그러면서 학교에 안 가는 날이 많았다. 무면허로 오토바이를 운전하다 적발되기도 했다. 보다 못한 학교 측에서 함씨에게 대안 교육과정에 다닐 것을 제안했다. 그게 천안시 두정동에 있는 ‘청소년 희망 나비센터(나비센터)’이다.법사랑위원 천안아산연합회 2015년 나비센터 설립기소유예, 보호관찰 대상 학생 모아 진학과 취업 도와나비센터 운영비는 법사랑위원 350명 회비로 충당 지난 6일 충남 천안시 두정동 나비센터에서 학생들이 컴퓨터 수업을 듣고 있다. 프리랜서 김성태  나비센터는 기소유예 처분 등으로 학교생활에 위기에 놓인 학생을 전담 교육한다. 함씨는 “나비센터는 학교와 달리 가족 같은 분위기를 느낄 수 있었다”며 “아무도 관심을 가져 주지 않았는데 나비센터 선생님과 지역 사회 많은 분이 자식처럼 돌봐줘서 학업을 이을 수 있었다”고 말했다.지난 6일 충남 천안시 두정동 나비센터에서 학생들이 국어 수업을 받고 있다. 프리랜서 김성태  나비센터는 법사랑천아산지역연합회(연합회)가 대전지검 천안지청 등의 도움으로 2015년 9월 문을 열었다. 법사랑연합회는 법무부 훈령에 의해 만들어진 민간 봉사단체다. 천안아산연합회 회원은 350여명이다. 지역의 자영업자, 의사, 변호사, 교사 등이다.   나비센터에서는 학교생활에 적응하지 못하는 학생과 학교 폭력 등으로 기소유예와 보호관찰 처분을 받아 퇴학 위기에 놓인 학생을 교육한다. 천안·아산지역 중·고교 학생이 대상이다. 노정연 천안지청장은 "검찰은 범죄를 저지른 중·고생을 무조건 처벌하지 않고 새롭게 출발할 기회를 주려고 노력하고 있다"고 말했다.   김춘식(64) 연합회장은 “연합회 설립 취지인 범죄예방을 위한 청소년 선도활동 차원에서 나비센터를 만들었다”고 말했다. 나비센터란 이름은 ‘지금은 힘들어도 언젠가는 나비처럼 날 수 있다’는 희망을 주자는 의미를 담고 있다. 충남교육청이 지정한 위탁교육기관이다.지난 6일 충남 천안시 두정동 나비센터에서 학생들이 수업을 듣고 있다. 프리랜서 김성태   나비센터는 연간 운영비 약 1억5000만원 가운데 9000만원을 연합회 회비로 충당한다. 나비센터 운영에 참여하는 연합회 회원은 40명이다. 나머지 운영비 6000만원은 지자체와 충남교육청이 지원한다. 교육과정은 1년이며 학비는 무료다. 3학년 졸업생은 교육을 마치면 당초 소속 학교에서 졸업장을 준다. 교육은 교과 수업과 현장체험, 직업 교육(자동차 정비) 등이다. 교과 수업 담당 교사는 8명이다. 대부분 정년 퇴임한 교사들이 자원봉사 차원에서 참여했다. 이들은 시간당 수업료와 점심식사비 등을 받는다.지난 2월 6일 대전지검 천안지청에서 노정연 천안지청장(오른쪽)이 나비센터 졸업생에게 장학금을 전달하고 있다. 프리랜서 김성태  나비센터에서는 지금까지 학생 38명을 졸업시켰다. 2015년에는 졸업생 3명 중 2명이 백화점 등에 취업했다. 2016년에는 9명이 입학해 1년 과정을 무사히 마치고 졸업하거나 상급학교로 진학했다. 지난해 입학생 8명 가운데 5명은 대학에 진학하고 3명은 취업했다. 올해는 20명이 입학했다.   지난해 입학했다가 대학에 진학한 박민영군은 “나비센터에서 많은 분이 믿음을 주셨기 때문에 그에 보답할 책임을 느꼈다”며 “그분들에게 미안한 마음이 들어 마음을 다잡고 성실하게 다녔다”고 말했다. 나비센터 이민택 교장은 “진정성을 갖고 대화하다 보면 학생들의 마음이 열리고 공감대가 형성된다”고 말했다.   연합회는 2013년부터 2년 동안 회비 3600만원으로 천안 목천고에 그룹홈(기숙사)를 마련해 집에 가기를 주저하는 학생들에게 숙소로 제공했다. 법사랑위원들은 이곳에 쌀, 반찬, 과일 등을 사다 줬다. 또 함께 저녁을 먹고 영화관람도 했다. 그룹홈은 나비센터의 모태다.지난 2월 천안지청에서 나비센터 졸업생에게 장학금 전달식이 열렸다. 김춘식 회장이 인사말을 하고 있다. 자동차 부품회사를 운영하는 김 회장은 지역에서 다양한 봉사활동을 하고 있다. 프리랜서 김성태   나비센터에는 올해부터 도우미가 생겼다. 단국대 등 천안·아산지역 6개 대학 재학생 40명이 봉사단을 만들어 학생 돕기에 나섰다. 이들은 앞으로 ‘멘토와 멘티’로 매달 한차례 정도 만나 벽화그리기, 문화 공연 관람, 봉사활동 등을 한다. 단국대 경영학부 4학년 박길수 학생은 “학생들의 사회 적응에 조금이라도 도움이 된다면 대학생활에 큰 의미가 있을 것 같다”고 말했다. 봉사단을 이끌고 있는 단국대 경영학과 박승환 교수는 "나비센터 학생과 대학생들이 형제처럼 지낼 수 있게 프로그램을 개발하고 조언할 생각"이라고 했다.    천안=김방현 기자 kim.banghyun@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.04.05 16:58국제대학교(총장 장병집)은 고용노동부와 한국고용정보원이 주관하는 대학일자리센터 운영 평가 결과, 2017년 대비 향상된 운영 성과를 바탕으로 3년 연속 사업자로 선정되었다고 밝혔다.  국제대학교 대학일자리센터는 경기도와 평택시, 인적자원개발위원회, 경기 창조 경제 혁신센터 연계 사업을 바탕으로 진로 및 취업교과목, 취업 및 창업캠프, 여대생 특화 프로그램, 취업선배 멘토링 등 재학생과 졸업생, 인근 지역 청년을 위한 다양한 취업지원 서비스를 제공하였다.   특히 학과 맞춤형 진로 및 취업지원서비스 특화, 취업전담교수 상담 가이드북 발간 등 체계적인 취업지원 서비스를 운영한 점이 높은 관심을 받았다. 또한 인근 특성화고등학교 11곳을 직접 방문하여 총 1,996명을 대상으로 올바른 대학생활 설계방법과 전공안내, 개인별 꿈 찾기등 지역 거버넌스 구축에 기여한 점이 좋은 평가를 받았다.   국제대학교 대학일자리센터는 평택시 유일한 대학일자리센터로 재학생과 졸업생뿐만 아닌 지역 청년을 대상으로 정부 청년고용지원 프로그램 참여 안내 및 진로 및 취·창업 프로그램 운영 등 다양한 정보와 서비스를 제공하고 있다.   김종규 대학일자리센터장(학생지원처장)은 “2018년도에는 더욱 적극적인 수요자 중심 프로그램 운영을 통해 교내 재학생과 졸업생, 지역 청년을 위한 성공취업 원스톱 서비스가 상시제공되도록 하겠다”라고 밝혔다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.04.05 16:55최근 남·북간의 관계가 긴밀해지는 정세 속에서 국민대학교(총장 유지수)에 재학중인 북한이탈주민 대학생들이 자발적으로 동아리를 창립하여 화제가 되고 있다. 국내 거주 탈북자 수가 3만 명이 넘어가는 시점에서 탈북 학생의 남·북간 가교 역할이 무엇보다 중요해지고 있음에도 불구하고 남한 사회 내에서의 편견으로 인해 이들의 대학생활 적응은 쉽지 않은 실정이다.북한 이탈주민 학생들, 한국생활 문제 없어요!   이러한 사회적 편견을 극복하기 위해 국민대 재학중인 북한 이탈주민 학생들은 자발적으로 ‘자유 동아리’를 창설했다. 동아리 회원은 모두 ‘북한 이탈주민’ 학생들이며, 탈북 과정에서 생긴 정서적 불안과 한국사회·대학생활 적응의 어려움을 극복하기 위해 책임 교수의 지도 아래 매주 선후배 간의 상담을 통해 친목을 도모하고 있다. 나아가 학교생활과 관련된 다양한 정보를 교류하고 적응 과정에서의 어려운 점을 공유함으로써 스스로 공동체 의식과 자립의지를 기르고 있다.   이들은 정서적인 안정 뿐 아니라 학업능력 향상 및 사회성 배양을 위해서도 학교 차원에서도 노력을 기울이고 있다. ▲지도교수와의 1:1멘토링 ▲정규 교과목 외 영어 회화 및 컴퓨터 활용능력 향상 프로그램 ▲진로 탐색 및 취업상담 ▲자연봉사 등 다채로운 프로그램을 통해 졸업 후 한국 사회에서 안정적으로 살아갈 수 있도록 적극 지원하고 있다.   여현철 국민대 교양대학 교수는 “국민대가 대한민국 임시정부의 구국정신을 계승한 최초의 민족사학인만큼 통일운동에도 앞장서야 한다는 사명감을 안고 있다”며 “통일시대를 맞이하고 있는 시점에서 국민대의 건학이념을 실천하고 있는 ‘자유 동아리’는 남북한 통합을 위한 매개의 역할을 해 나갈 것으로 기대한다”고 밝혔다. 나아가 국가와 민족을 생각하는 민족주의 육영이념을 바탕으로 국민대학교 평생교육원에서는 통일부 남북하나재단과 협약을 맺고 북한 이탈주민의 안정적인 취·창업 교육을 지원할 계획이다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.03.29 18:06오산대학교(총장 정영선)는 지난 3월 18일부터 21일까지 3일간 전교생을 대상으로 ‘오산대 보물섬’ 행사를 개최했다고 밝혔다. 이 행사는 학생들에게 대학생활의 즐거움을 선사하기 위하여 마련된 행사이다.   ‘오산대 보물섬’은 교정 곳곳에 숨겨진 500여 개의 보물들을 찾아오면 푸드트럭 시식권, 블루투스 스피커, 보조배터리 등 학생들에게 유용한 상품들 선물로 주며, 캠퍼스에 위치한 공원 등 다양한 장소를 알 수 있도록 했다. 학생들의 적극적인 참여로 숨겨놓은 보물들이 예상일정보다 일찍 소진되어 100개를 추가로 제작하기도 했다.   이번 이색 이벤트를 주관한 오산대 홍보전략센터 관계자는 “대학교가 공부나 취업 준비만 하는 곳이 아니라 추억을 쌓는 곳, 매일 새로운 즐거움이 있는 곳, 가고 싶은 대학으로 느꼈으면 하는 바람으로 행사를 기획했다”고 설명했다. 행사에 참여한 신입생 이 모 군은 “대학교에 입학하면서 새로운 장소와 친구들 등으로 긴장을 많이 했는데, 과 친구들과 보물을 찾으면서 빨리 친해졌으며 너무 즐거운 하루를 보냈다”고 소감을 전했다.   오산대학교는 앞으로도 매월 즐거운 대학생활과 캠퍼스의 낭만을 선사하기 위하여 버스킹 공연, 푸드트럭 운영, 플리마켓 등 다양한 학생 참여형 이색 이벤트들을 계획 중에 있다. 4월에는 전교생이 참여하는 서바이벌 VR게임대회를 실시할 예정이다.   온라인 중앙일보 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.03.26 00:29업데이트 2018.03.26 09:42종합 24면왼쪽부터 박금자, 임순자, 양갑수.  “처음엔 아들·딸보다 어린 학생들과 공부한다고 생각하니 덜컥 겁부터 났지요. 생각해보니 이 나이에 겁날 게 뭐 있나요. 죽으라고 공부하면 따라갈 수 있겠죠.”중국학과 임순자·박금자·양갑수씨   지난 20일 만난 배재대 중국학과 신입생 임순자(75)·박금자(61)·양갑수(61)씨는 20여 일간의 대학생활을 묻는 말에 이렇게 답했다. ‘중국학과 이모 삼총사’로 불리는 이들은 올해 배재대에 입학했다.   이들은 4년 전인 2014년 대전의 한 학력인정기관에서 처음 만났다. 다들 “배우는 게 더 늦어지면 안 된다”는 생각에 공부를 더 하기로 마음을 먹었다. 남편·아들·딸의 든든한 지원이 가장 큰 힘이었다고 한다.   임씨는 가정형편 때문에 초등학교 졸업 후 학교에 다닐 수가 없었다. 최근 손자를 돌보며 시간을 보내던 그는 “이렇게 지낼 수만은 없다”고 생각해 다시 공부를 시작했다. 임씨는 학력인정기관에서 중등·고등학교 과정을 마치고 졸업장을 받았다.   충남 금산에 사는 박금자씨는 ‘대학생’이라는 평생의 꿈을 이루기 위해 과감히 도전했다. 학력인정기관에서 고등학교 과정을 마치기 위해 금산에서 대전까지 시외버스·시내버스를 갈아타고 통학했다.   평범한 가정주부였던 양갑수씨는 결혼 35년간 학업에 대한 꿈을 버리지 못했다. 예순을 넘어 공부하는 게 쉽지 않았지만, 남편·자녀와의 약속을 지키기 위해 대학 문을 두드렸다.   이들은 수시전형(고른기회)을 통해 대학에 입학했다. 박씨는 “중국에 몇 번 다녀왔는데 글씨도 모르고 말도 통하지 않아 답답했다”며 “(어학)자격증도 따고 졸업하면 인삼 사업을 하는 남편 대신 내가 중국에 다니면서 사업을 할 생각”이라고 말했다. 임씨와 양씨는 아직 특별한 계획은 없다. 다만 대학 4년 과정을 무사히 마치는 바람이 있다고 했다. 양씨는 “뒤늦게 대학에 들어왔지만 모든 과정이 나를 아름답게 만드는 것으로 생각한다”며 “비록 나이는 많지만 교수님과 선배님을 깍듯하게 모실 것”이라고 말했다. 요즘 삼총사는 중국어 전공수업 두 과목을 수강 중이다. 중·고등학교 때 배운 한자와 달리 간자체인 중국어가 생소해 더 어렵다고 했다.   배재대는 만학도인 이들 삼총사에게 1학기 장학금을 지급했다. 일정 학점 수준을 유지하면 학기마다 등록금의 20%씩을 지원할 예정이다.   대전=신진호 기자 shin.jinho@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요
[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]입력 2018.03.21 14:25업데이트 2018.03.22 09:46“처음엔 아들, 딸보다 어린 학생들과 공부한다고 생각하니 덜컥 겁부터 났지요. 생각해보니 이 나이에 겁날 게 뭐 있나요. 죽으라고 공부하면 따라갈 수 있겠죠.”배재대 중국학과 &#39;이모 삼총사&#39;인 임순자·양갑수·박금자씨(두번째줄 오른쪽부터)가 20일 오후 &#39;중국의 이해&#39; 강의를 듣고 있다. [사진 배재대]   지난 20일 만난 배재대 중국학과 신입생 임순자(75)·박금자(61)·양갑수(61)씨는 20여 일간의 대학생활을 묻는 말에 이렇게 답했다. ‘중국학과 이모 삼총사’로 불리는 이들은 올해 배재대에 입학한 신입생 2200여 명 가운데 유일한 만학도다.배재대 임순자·박금자·양갑수씨 올해 새내기로 입학4년 전 학력인정기관에서 만나 자연스레 자매사이로집안 일에 아들·딸, 손주까지 돌보지만 '장학금' 욕심   삼총사가 대학 동기로 입학한 사연은 이렇다. 이들은 4년 전인 2014년 대전의 한 학력인정기관에서 처음 만났다. 다들 “배우는 게 더 늦어지면 안 된다”는 생각에 공부를 더 하기로 마음을 먹었을 때였다. 남편, 아들·딸의 든든한 지원이 가장 큰 힘이었다고 한다.   이곳에서 만난 3명의 만학도는 맏언니 임순자씨를 중심으로 동갑내기 친구인 박금자·양갑수씨로 자연스레 자매 사이가 됐다.   임씨는 서울에서 초등학교에 다니다 한국전쟁으로 공부를 더 할 수 없었다. 전쟁이 끝난 뒤에는 삼촌이 있는 전북에서 초등학교를 마쳤다. 가정형편 때문에 학교에 더 다닐 수가 없었던 그는 결혼 후 남편과 자식 뒷바라지만 하다 7년 전 아들을 따라 대전으로 내려왔다.   손자를 돌보며 시간을 보내던 그는 “이렇게 지낼 수만은 없다”고 생각해 다시 공부를 시작했다. 임씨는 학력인정기관에서 중등·고등학교 과정을 마치고 졸업장을 받았다.배재대 중국학과 새내기인 &#39;이모 삼총사&#39; 박금자·임순자·양갑수씨(왼쪽부터)가 21세기관에서 사진을 찍고 있다. [사진 배재대]   충남 금산에 사는 박금자씨는 ‘대학생’이라는 평생의 꿈을 이루기 위해 과감히 도전했다. 학력인정과정에서 고등학교 과정을 마치기 위해 금산에서 대전까지 시외버스·시내버스를 갈아타고 통학했다. 집안일에다 인삼 사업을 하는 남편까지 돕고 공부를 병행하는 고된 시간이었지만 그는 포기하지 않았다.   평범한 가정주부였던 양갑수씨는 평생 가족을 돌보던 이른바 ‘현모양처’였다. 결혼 이후 35년을 보낸 그는 마음속에 응어리가 있었다. 부족한 배움에 대한 갈망이었다. 예순을 바라보는 나이에 10대 아이들처럼 공부하는 게 쉽지 않았지만, 남편·자녀와의 약속을 지켜야 했다. 꼭 대학에 가겠다는 다짐이었다.   삼총사가 중국학과를 선택한 이유도 뜻밖이었다. 남편을 따라 중국을 자주 오갔던 박씨는 언니·친구에게 “요즘은 중국이 대세여야. 우리 중국어에 한 번 도전해봅시다”라고 제안하면서 원서를 냈다고 한다. 이들은 수시전형(고른기회)을 통해 대학에 입학했다.   박씨는 “중국에 몇 번 다녀왔는데 글씨도 모르고 말도 통하지 않아 답답했다”며 “(어학)자격증도 따고 졸업하면 남편 대신 내가 중국에 다니면서 사업을 할 생각”이라고 말했다.배재대 중국학과 &#39;이모 삼총사&#39;인 임순자·양갑수·박금자씨(오른쪽부터)가 20일 오후 &#39;중국의 이해&#39; 강의를 듣고 있다. [사진 배재대]   임씨와 양씨는 아직 특별한 계획은 없다. 다만 대학 4년 과정을 무사히 마치는 게 바람이 있다고 했다. 양씨는 “뒤늦게 대학에 들어왔지만 모든 과정이 나를 아름답게 만드는 것으로 생각한다”며 “비록 나이는 많지만 교수님과 선배님을 깍듯하게 모실 것”이라고 말했다.   요즘 삼총사는 중국어 전공수업 2과목을 수강 중이다. 중·고등학교 때 배운 한자와 달리 간자체인 중국어가 생소해 더 어렵다고 했다. 임씨는 “수업 첫날 교재를 보고 ‘이렇게 어려운 걸 어찌 배우나’라는 생각이 들었다”며 “앞으로 더 힘들겠지만, 중국어를 유창하게 할 수 있도록 노력할 것”이라고 했다.   배재대는 만학도인 이들 삼총사에게 1학기 장학금을 지급했다. 일정 학점 수준을 유지하면 학기마다 등록금의 20%씩을 지원할 예정이다.   중국학과 이기면 교수는 “40~50년 차이가 나는 학생들과 강의를 들으면서도 힘든 내색 한 번 없었다”며 “만학도들이 학교생활에 적응할 수 있도록 교수와 조교, 선배들이 모두 돕고 있다”고 말했다.   대전=신진호 기자 shin.jinho@joongang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.03.15 15:26[사진=중앙DB]   오늘(15일) 한 언론 보도에 따르면, 최근 대학생활 앱 ‘에브리타임’에 지방의 한 국립대학 예체능 학과의 군기문화를 폭로하는 글들이 올라왔다고 합니다. ‘인사·장기자랑 강요’ ‘학과 행사 강제 참여’의 부당함을 토로하는 내용으로 "개강 첫날부터 짓밟고 수치심을 주면 선배 대접을 하고 싶겠냐"는 글이 잇따랐다고 합니다.    소위 ‘똥군기’로 불리는 대학 내 악습 관련 소식이 개강 시즌을 맞아 심심치 않게 들려오는 것 같습니다. 얼마 전 홍익대 응원단 ‘아사달’의 군기문화도 논란이었지요. 7일 아사달의 전 수습 단원들은 홍익대 온라인 커뮤니티에 "아사달의 존중 없는 악폐습을 모든 분들께 알린다"며 응원단의 군기문화와 선배들의 폭언 등을 고발했습니다. 아사달 37기(17학번) 7명은 지적한 문제점을 이유로 지난달 응원단을 탈퇴했고, 응원단 측은 “모든 활동을 중단하겠다”고 선언했습니다.    대학 내 군기문화, 이젠 정말 사라져야 하지 않을까요? 구인·구직 아르바이트 전문 포털 ‘알바천국’이 지난 2월 19일부터 3월 5일까지 전국 20개 대학생 회원 1028명을 대상으로 ‘대학 군기문화, 어떻게 생각하세요’ 라는 주제로 설문조사를 시행한 결과, 대학생 79.6%가 대학 군기 문화에 대해 “어떤 이유에서든 사라져야 마땅하다”고 답했습니다. 선후배 간에 단합하려는 시도 자체가 잘못된 것은 아닙니다. 하지만 그러한 시도가 폭언과 폭력, 강제성을 동반한 행위라면 이는 어떤 이유에서도 정당화되기 어렵겠지요. 스스로 행동에 책임을 져야 할 성인으로서 부끄러운 일일 것입니다. ‘e글중심(衆心)’이 다양한 네티즌들의 목소리를 들어봅니다.  * 어제의 e글중심▷ MB는 구속되는 네 번째 전직 대통령이 될까?  * e글중심(衆心)은 '인터넷 대중의 마음을 읽는다'는 뜻을 담았습니다.  * 커뮤니티 글 제목을 클릭하시면 원문을 볼 수 있습니다.  * 반말과 비속어가 있더라도 원문에 충실하기 위해 그대로 인용합니다. “중고등학교 때 mtb(산악자전거)로 전국대회 다니며 선수생활을 했었죠. 많은 입상 경력 덕에 특기생으로 경기권 대학으로 입학했습니다. 운동한답시고 공부를 하나도 안한 저를 받아준 대학이 있다는 걸로도 감사했죠ㅋㅋㅋ 입학식을 치르고 며칠 후에 실내운동장으로 집합하라더군요. 모인시간이 4시쯤이었나... 네.. 얼차려 시작됐습니다. 목소리가 작네 마네, 파도를 타네 마네 저녁도 안 먹이더라고요ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 정말 막차 끊기기 전에 집에 보내주더라고요ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 제가 학교에 정떨어진 사건이 있는데요. 선배 보면 달려와서 앞에서 인사하라, 후배들은 학교에서 담배피지마라 이런 건 다 이해했는데요ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 전국대회가 보통 토일 걸쳐서 열리거나 일요일에 열립니다. 하필 대회가 학교mt랑 겹쳐서 선배한테 양해를 구했죠. 근데 선배놈은 전혀 이해하지 못하고 욕을 졸라 하더라고요ㅋㅋㅋㅋㅋ Mt빠지면 학교 못 다닐 줄 알아라 등등... 안 좋은 기억이 많은데 전국대회나간다고 그런 게 가장 생각나네요. 군기문화는 사라져야합니다”  ID 'Thats'  “요즈음은 많이 없어졌다지만 군대에서 사람 좀 패고 전역한 사람들이 말하는 대표적인 핑계가 '그렇게 해야 관리가 편하고, 본인들이 시키고자 하는 일을 빨리 하게한다.' 인데 그냥 그렇게 관리하면 본인이 편하니까 하는 거죠. 그렇게 하면 자기가 관리하는데 편하고, 자기 말 역시도 잘 들을 테니까요. 우리가 저열하다 저열하다 하지만 사람을 관리하면서 보여줄 수 있는 저열함의 극치가 이것 아니겠습니까“  ID 'ㅇㄴ'  “지금 생각해보면 1년 2년 이면 뭐 그냥 같이 늙어가는 처지지요... 졸업 후 사회생활도 상황에 따라 오히려 뒤집어 지기도 하구요. 흔히 말하는 똥군기라는 게 그래서 나이 조금 지나서 보면 참 어이없고 웃긴 거 같네요. 이렇게 말하는 저도 아직은 05학번 꼬꼬마 입니다 ^^;;”  ID 'LeeJun'  "도무지 공감이 안 가는 게 '대학의 군기문화'인데요... 무슨 과 선배들이 후배들 단체로 불러다가 빠따로 때리고 얼차려 시키고...어안이 벙벙 문제는 제가 90학번이란 겁니다.  그때도 대학에서 이런 문화는 결코 흔한 장면이 아닙니다. 체육학과나 일부 동아리 같은데서 벌어진 일인데, 그때도 사람 치는 건 상상도 못했습니다. 아니 무슨 과가 후배들 집합해서 군기를 잡는 건지??"  ID 'CorSair'  “거기 있는데 억지로 해야 하는 당사자들은 어떻겠니.. 우리 과 우리기수가 잘한 게 군기 싹 없애고나옴. (과 건물을 한층 통째로 쓰는데 거기서 90도 인사 무조건 해야 함. 그리고 선배님한테 다나까 쓰고 무조건 선배님이라 해야 했음) 쓸 데 없는 행사는 다 없애고 필요한 거만 남겨 두고 옴”  ID 'ㅇㅇ'  “울 나라 정말 미개하고 덜 떨어진 부분이 넘 많습니다. 왜 사회 구석구석이 저토록 폭력 아니면 구타로 진행되는 걸까요ㅠ 진짜 안타깝네요. 대체 어디서부터 잘못된 건지ㅠ 의사집단도 학교도 두들겨 패는 게 일이네요ㅠ 저런 폭력행사도 일벌백계하고 범죄 형량도 무조건 높여야 저런 악마 같은 폭력도 줄어들 겁니다. 정상적인 곳이 한 군데도 없군요. (중략) 에휴 이래서 어디 자식 낳고 키우기 무섭네요”  ID '크리트'  “진짜 학교 다닐 때는 선배들 동급생들이 무섭고 무리에서 배제되기 싫고 그들이 하는 말에 토씨하나 못 달겠던데, 나중에 졸업하고 지금 와서 뒤돌아보니 뭐 저런 것들이. 지금은 내가 왜 내 성질을 스스로 죽여 가며 그리 바보같이 살았을까 하는 자괴감이 든다. 갑질하면 그러려니 무시하고 섞이지마, 때리면 경찰 불러, 심하면 고소까지 해서 한번 보여줘 미친개를 건드리면 어떤 꼴이 나는지”  ID 'bnpp****'   정리: 황병준 인턴기자  1. 다음아고라 <이명박이 웃으며 검찰 나온 이유!>  2. 82쿡 <김보름 사태가 바뀐 이유>  3. 뽐뿌 <만화카페에서 만난 고양이>  4. 보배드림 <여자컬링대표팀 출국 인터뷰 금지>  5. 오늘의 유머 <군대가면 사람이 바뀜?>댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요입력 2018.03.11 19:00시력이 나빠 군에서 사격 훈련을 받지 못했다. '못 하는 것보다 잘하는 것을 활용할 수 있으면 좋겠다'고 생각했다. 방문 교수로 영국에 머물며 유럽의 대체복무제를 들여다볼 기회가 있었다.   1년간의 연구 끝에 보고서를 냈지만 '가장 공평한 두 가지는 대학입시와 병역제도'라 생각하는 대만 사회에서 주목받지 못했다. 그래도 포기하지 않고 수년 동안 국회의원들을 설득했다. 결국 의원들이 국방부를 납득시켰다. 2000년 대만에 대체복무제를 도입하게 한 산파(産婆)로 불리는 천신민(陳新民) 전 사법원 대법관 이야기다.   한국헌법학회(회장 고문현) 초청으로 방한해 서울변호사회 주최로 열린 대체복무제 관련 강연을 한 천 전 대법관을 9일 중앙일보 사옥에서 만났다.천신민 전 대만 대법관이 9일 오전 순화동 본사에서 대체복무제 도입과 관련해 중앙일보와 인터뷰를 진행했다. 우상조 기자   도입 19년 차를 맞은 대만의 대체복무제는 이제 경찰·소방·환경보호·의료·교육·농업 등 다양한 분야에서 없어서는 안 될 제도가 됐지만, 처음부터 환영받았던 것은 아니다. 국회에서 대체복무제 도입을 앞두고 공청회를 열었을 때 기자가 한 사람도 나타나지 않았고, 초기에는 대체복무자들을 '겁쟁이'나 '2등 병역자'로 보는 시선도 따가웠다고 한다.   하지만 군대처럼 엄격한 규율을 만들고 제복·훈장 등을 통해 소속감과 명예감을 높이도록 했고 지금은 취업난이 심각하다 보니 의무복무 기간이 끝난 후에도 대체복무기간을 연장하는 청년들도 있다고 한다.   천 전 대법관은 대체복무제를 ‘희망의 병역제’라 부른다. 병역을 수행하는 용기와 마찬가지로, 사랑을 표현하는 사회복무도 국가에 같은 공헌을 하는 것이라는 의미다. 천 전 대법관은 대체복무제도를 도입한 공로를 인정받아 '1등역정포장'을 받기도 했다. 다음은 천 전 대법관과의 일문일답.9일 중앙일보를 찾은 천신민 전 대만 대법관. 우상조 기자  대법관 임기를 마친 뒤 대학 교수로 일하고 있는 천 전 대법관에게 '전관예우'에 대해 물었다. 대만에서 1·2·3심을 맡는 직업판사들은 70세까지 임기가 보장된다. 천 전 대법관은 "은퇴 후에도 2심법원(우리의 고등법원) 판사는 차관 대우를, 최고법원(우리의 대법원) 판사는 장관 대우를 받는다. 퇴임 후 받는 연금은 같은 연령의 일반 공무원의 2~3배다. 그렇기 때문에 은퇴 후 변호사를 할 필요가 없다"고 말한다.  그렇다고 '관시(關係·연줄이나 인맥을 중시하는 중화 문화권의 관습)'가 활용되지 않는 것은 아니다. 여전히 대만의 많은 판사 출신 변호사들이 명함에 그런 이력을 적는 것을 좋아한다고 한다. 의뢰인 역시 판사로 일한 경험이 있는 변호사를 선호한다. 하지만 천 전 대법관은 "최근 5년간 상황이 많이 바뀌었다"고 말한다. "판사 출신 변호사가 예전 동료인 판사의 사무실을 찾아갔는데, 무슨 이야기를 나눴는지는 모르지만 방문했다는 사실만으로도 처벌 받는 경우가 있었다"는 것이 천 전 대법관의 설명이다.  "판사는 인정, 감정, 우정을 고려해서는 절대 안 되는 직업이다. 동양에서는 그러기 쉽지 않은 일인 것을 알지만, 철저히 해야 한다." 전관이 된 그가 다시 법정에 서지 않는 이유다.  "대법관 하다가 은퇴하면 물론 변호사로 일할 수 있죠. 저도 변호사로 일해 달라는 요청을 많이 받았습니다. 하지만 제가 변호사를 하게 되면 법정에 가서 1·2심 맡고 있는 판사들이 다 제 제자들인데…. 업무하는 데 지장도 되고, 우리가 말하는 윤리와 맞지 않습니다."   문현경 기자 moon.hk@joonang.co.kr 댓글에 참여하시려면 새로운 중앙일보 회원으로 가입 후 로그인해 주세요#1. 18학번 신입생 박모(20·여)씨는 "술 없는 OT에 참가하면서 음주에 대한 스트레스 없이 대학생활을 할 수 있을 거라고 기대했는데, 막상 입학해보니 대학 술문화가 여전한 것 같아 걱정"이라고 토로했다.#2. 신입생 김모(20)씨도 "개강 후 가진 술자리에서 'OT 때는 학교나 총학생회 눈치 때문에 적당히 마시고, 개강하고 난 뒤 MT부터 본격적으로 달린다'는 황당한 말을 선배에게 들었다"고 하소연했다.대학생의 폭음은 여전히 사회적 문제로 대두되고 있다.8일 질병관리본부 자료에 따르면, 연세대 보건정책 및 관리연구소가 전국 82개 대학 및 전문대 소속 학생 5024명을 대상으로 실시한 ‘우리나라 대학생 음주 행태 심층조사’에서 한 번에 10잔 이상 술을 마신다는 대학생 비율은 38.4%로 2009년(26.0%)보다 늘어난 것으로 나타났다. 특히 음주 횟수보다 한 번에 마시는 술의 양이 큰 폭으로 증가, 대학생의 음주량에 대한 심각성을 제기했다.최근 새 학기를 맞아 대학가 내 술자리가 빈번해지면서 ‘술 강요’ ‘과음(폭음)’ 등 음주행태가 다시 수면 위로 떠오르고 있다. OT 시즌에는 ‘대학가 내 건전음주’가 화두에 오르다가도 새 학기가 시작되면 다시 흐지부지되는 교내 음주문화에 대해 대학생들은 어떻게 생각하고 있을까.◆대학생들도 인정한 건전음주 교육 필요성글로벌 주류기업 디아지오코리아가 지난달 전국 대학생 1820명을 대상으로 실시한 '2018 캠퍼스 음주 문화 실태'에 대한 설문조사에서 절반 이상(54.6%)의 대학생들이 건전음주 교육이 가장 필요한 대상으로 자신(대학생)을 꼽았다. 대학에 들어와 본격적으로 음주를 경험하고, 음주습관이 형성되는 이 시기가 건전한 음주문화를 배울 수 있는 최적기라는 것을 스스로 인식하고 있는 것이다. 설문에 참여한 대학생 10명 중 9명은 건전음주 교육이 필요하다고 답했으며, 2명 중 1명은 "건전음주 교육을 직접 받아볼 의향이 있다"고 밝혔다.하지만 건전음주 교육의 현 실태는 그렇지 못한 것으로 드러났다. 대학생 10명 중 3명만이 건전음주 교육을 받아본 경험이 있다고 답했다. 건전음주 교육을 받아본 경험이 있다고 답한 학생 중 가장 많은 38.5%가 대학 OT에서 받았다고 답했다. 올해 대학 신입생 1만2000여명을 대상으로 '드링크아이큐(DRINKiQ)' 건전음주 교육을 실시한 김영진 디아지오코리아 대외협력총괄 상무는 "건전음주 교육을 받은 신입생의 교육에 대한 관심과 만족도가 매우 높았다. 특히 대학생 스스로 건전음주를 배우고 실천해야 대학 내 건전음주 문화를 정착시킬 수 있다는 데 공감하고 있다"며 "오리엔테이션을 통한 건전음주 교육이 지속적으로 진행되면 긍정적인 효과를 기대할 수 있을 것"이라고 말했다.그렇다면 대학생들이 원하는 건전음주 교육은 어떤 내용일까. 이번 설문조사 결과를 보면 △건전한 음주습관(34.1%) △올바른 자신의 주량 확인(27.9%) △음주 에티켓(26.2%) △음주 이후 대처방안(5%) △습관적인 음주의 위험성(3.9%) 순으로 나타났다. 특히 많은 대학생들이 올바른 주량을 확인하는 방법에 대해 교육을 받고 싶다는 것은 그간의 이른바 ‘술부심(술+자부심)’에서 벗어나 건전하게 즐길 수 있는 만큼만 마시겠다는 의지를 엿볼 수 있는 대목이어서 눈길을 끈다.드링크아이큐를 담당하고 있는 서희주 디아지오코리아 사회공헌팀 차장은 “교육 내용 중 특히 표준잔 개념과 계산 방법에 대해 대학생들이 큰 관심을 보였다. 이는 자신이 마신 술에 포함된 알코올의 양을 정확하게 이해하고, 자신에게 맞는 적정 음주량을 파악할 수 있게 도와주어 건전음주를 시작하는 첫 걸음이 될 수 있다”며 “보다 실질적인 교육 프로그램을 통해 대학생의 술에 대한 이해를 높이는 게 중요하다”고 강조했다.◆대학생 라이프스타일 반영, 건전음주 캠페인도 달라져야이번 조사에서 특히 눈에 띄는 것은 사회관계망서비스(SNS) 이용이 활발한 대학생들의 라이프스타일을 고려할 때 건전음주 문화 정착을 위한 캠페인 플랫폼도 SNS로 옮겨질 필요가 있다는 점이다. 음주문화 개선을 위한 홍보활동 방법을 묻는 질문에 대학교와 협력해 건전음주 습관 달성 시 혜택 제공(25.5%), SNS를 통한 건전 음주 이벤트(20.1%), 웹툰·영상 등을 활용한 SNS 홍보(13.9%), 건전음주 문화 체험활동 진행(12.9%), 대학교 앞에서 홍보 캠페인(12.2%), 대학가 술집 방문해 음주개선 홍보물 배포(9.9%) 등의 순으로 답했다.SNS를 활용한 이벤트와 홍보가 효과적이라는 답변이 34%에 이르는 것으로, 대학 캠퍼스나 대학가 술집을 돌며 홍보물을 배포하는 등의 기존 캠페인에서 탈피해 대학생들의 눈높이에 맞는 활동을 개발할 필요가 있다. 디아지오코리아의 캠퍼스 건전음주 캠페인인 쿨드링커 홍보대사로 활동하고 있는 세종대학교 호텔경영학과 차모(24)씨는 "친구들이 대부분 SNS를 통해서 소통하고 있다"며 "건전음주 팁을 알려주는 카드뉴스를 포스팅하거나 흥미로운 짧은 홍보 동영상을 제작하는 등 최대한 SNS를 활용해 캠페인을 전개할 계획"이라고 전했다.이번 조사에서는 최근 2030대 사이에서 급증한 '혼술(혼자 마시는 술)족'에 대한 질문도 이뤄졌는데, 한 달에 1회 이상 혼술을 한다는 대학생이 절반이 넘는 52.6%로 나타났다. 주 1회 이상 혼술을 한다는 답변도 17%에 달해 대학가에도 혼술이 트렌드로 자리잡았다는 것을 알 수 있다. 이렇게 혼술을 즐기는 이유에 대해서는 혼자만의 시간을 가지고 싶어서(31.6%), 혼자 마시는 게 편해서(23.8%), 취미 생활(영화·독서 등)을 함께 할 수 있어서(17.7%) 순으로 답했다. 비용이 적게 들어서(8%), 같이 마실 사람이 없어서(5.8%), 술자리를 가질 시간이 없어서(3.5%)라는 팍팍한 요즘 대학생들의 현실을 반영한 답변도 눈길을 끌었다. 이처럼 늘어나고 있는 혼술과 관련해 건전음주 교육 시 습관적인 혼술의 위험성을 알리는 것도 중요할 것으로 보인다.한편 최근 혼술족이 늘어나면서 음식점과 주점업이 타격을 입은 것으로 나타났다. 통계청에 따르면 지난해 1월부터 11월까지 음식점 및 주점업 생산은 전년 같은 기간보다 3.1% 감소했다. 이는 2000년 관련 통계가 집계되기 시작한 이후 가장 큰 감소 폭이다. 음식·주점업은 서민들의 대표적 창업 업종이지만, 생산이 역대 최대 폭으로 줄어든 것이다. 경기 회복세에도 계속된 소비 부진, 1인가구 증가에 따른 소비 트렌드 변화 영향이 복합적으로 작용한 결과로 풀이된다.김현주 기자 hjk@segye.com[ⓒ 세계일보 & Segye.com, 무단전재 및 재배포 금지]