
1. 언론사

세계일보나 중앙일보 같이 html 구조 상에서 articlebody 안에 기사가
실려있는 경우는 공통적으로 사용해도 되나, 그 외의
다른 신문들은 각 사이트들을 각각 분석해보고 데이터를 내야 함.

한남기 선생님께서는 어떤 언론사가 우리가 검색하고자 하는 
키워드를 많이 포함하고 있는지 조사해보고, 그 언론사에 맞추어
일일이 크롤링 해주어야 한다고 합니다.

2. 키워드 preprocessing

2-1 삭제할 키워드 명단 정하기. 
크롤링을 해보면 '내일' 같은 우리의 주제와 맞지 않은 키워드를
제거해야 합니다. 이런 삭제할 키워드들을 미리 몇개 정해놓으라고
하십니다. 단, 왜 이 키워드를 삭제해야 하는지에 대한 논리적인
설명이 가능해야 한다고 합니다.(ex '내년' 이라는 키워드는 20년 3월
부터 21년 12월 31일까지 데이터를 조사하였으므로 적합하지 않은 키워드
이다.) 

한남기 선생님께서 제안해주신 점은, 먼저 형태소 분석에서 명사들만
찾습니다.(okt.pos로 하면 ('내일', 'Noun') 같은 형식이 나오는데)
이때 'Noun'값에 해당하는 단어들만 취해라). 명사들의 빈도를 내림차순
으로 한 100개 정도 나열합니다. 나열된 것들을 보고 저희가 불필요하다고 
판단한 키워드들을 freq에서 삭제합니다. 공기어 연관관계는 그 다음에
분석합니다. 



